Réponse à la
Lettreidle M. Piron
5.7bre 1763.
reponse a lalettn de mr piron
alastemblée le 53bv. 163
22r
la société des comédienm frrancoil ne peut se -
divertir du reproche que sous luy faitel de nuvoir
poet repondre aloelettre qui accompecquoit le reciieil
de vol veurret: ee seroit aNurement aroir evenye
aux cyerdt dus ruiprrpument et ecla ne peut
amuser perloune. votre letta poer lve oréyliozence
du senrerinier qui le reeut pourlors, ne fut point hue
à latsemblee: vot airel dont len voy étoit fait pour
flatter nôtre sociéte, ny farent point veportées;
nout ignoriont pour la pluspast un fait que nour
vevons april par les copiel devôtre tettre que vout
aviet dittibuées dant paril avant que lorigimel fût
prrren pelpier noul. nous ne vous en decoiel parl invins
del enrutes, et lee foeiété sans evoir aucun toot, vout
prie de let recroir. nous avions dont pu lans y vout
manquer et sansrien dimineier du merite hen —
pretent ignoré remercier emortieur palitsot de celuy
quit nous focisoit et nmus attribuer la gloire et lidée
diere biblistique dramatique quit nons- conteilloit
de fvrener, parecequavant son conseil, nout en aviont
en le projet. nous unvons pu, pareeque nous lignovion
linforiner que vous laviél quané de vitelle dans le
noble jeu de ceste sorte Avomaye et nout enrvont
pu vous répondre, n'aiant aucune connnisance de
lhourieur que vous imas ceviel fuit de nout evire.
le reproche que vout nous faiter de ne tourner les
yain quru foleet leent est sant aucren fonderrent.
le élébre auteur de la métrananie elt bien sier
de nêtre jamaeil oublié, et nôtre lociété re perre
jamail de vice le don que vons avez bien voaela nout
faire de léditien de sos uuraget et ne cesleva Dadmiver
des tatents autti rerpechebles et aulti hordres quelet-
Votrer
nout avont lhonneur detre
Monkieur
Det tres humlles Atres
Obeilsantt temiteurs
les lomidient francott
Lettre deM
ePiron
16. Août 1763.
lettre de montieur Piron adrelsée alallemblée 2.
dertée du 16e oeverst 1763.
A toute l'honorable allemblée
bonne pièce, ample veette, uniorn, et salut.
Mles dounes Merdemviselles et Mllettiererl.
Divertitler vout unmonent dune petite jaloutie dnteur
et dela mutinerie perérile dun vieillard prelqt en enfance.
Dabord, je réclamé un honneur que je eroyeis avcir mérité
devous, et dont cous vener de trouver unautre plus dique
que moi: ne vous adretséje pois ilye s ou Cans lerecueil de imes
deruret aumpagné dune lettre meserée aun egards dus is vat
ecqui a cimé bous lavanterge de Sapeller sdeiéte
tientes vous pet la politelle daccepter lofnende. moiis vnestil
pal encore vray que ce fut sans men veceuser la réceplion, ny
me faire lac pelitetse quece dun mot de scéponle remerciement
n'est il peet vorts aussi, Cje le tiens de bonne part) que cepetit prilent
vous fit aitre ledée dirvoir une billioteyne dramatique
qui seroir mieue a sa plce en effet dans vôtre svelle
d'assemblée, que dans les boutiquel ignoblel ou lonnous vand.
vic les poblel enbirnets on lon ne noul l'it point.
sufisament glorieux davoir êté loursion dun projet
sisensé, je patsui debonne grace pardellul lepétit
délagrément de navoir pas été honoré dun mot de reponte
on muvoit dit que ma demarche étoit un ecrémonioes
dutage parmi lel auteurl, je mimaginni que ce siternce
pouvoitêtre de meme un cérémoniael en nlege peront
les sociétées, qui comme la votre, auroit tropoffain
davoir à répondre au premier venil.
rais le piereure de juillet (vol. 2.) produit àlagloire
dun de mes illuttrel confrerel sour les yeun de leurope
et pentêtre de lniverl une lettre, par laquelle, en vour
pretentant sel auvrelcome je voul avoil fait jadit les
miennes il saplaudit dêtre le premier de vol auteurt,
qui ait domé un si bel enemple: puis, pallent de
l'utile e leqveuble il vout conseille davvir une biltroteque
damatique. le mareure produit tout de suite un acte
Capitulaire (ause un 13) cu la socsete luy fait
avec diqnite le remerciement que senvie; maisse
réserve et sâttribue avee raison, la gloire delidéé
Vune biblistaque dramatique.
Sieite au vevest.
Sieite delalethe de um pirer-
Songeant à sotree yloire, que ne sogiez vout unpece
ala miernne  que ne luy dire en même temps, que javoes eu
lebonheur dele gagner de vitelle et de priiante dan lle noblejeu
de ceste sorte dhonage  et pour fairé deteendre onet plcintes de
plus heent, daiquet me répondre; pourqury ne mouvir poel
favorisé dune reponse. en quoy Cvois je demeritée onvoc
serveit quun antre ent eet holneur. il len glorifiera. ilferre
bien: dequel prin nest pees pour nvat, miser cebles auteurt les-
moindre attentiou devotre part5 et qui seait mieux que
vout, mesdemviselles, merdames, et meslieurt ecquest
pour nous la plus petire feuille delaurier tant arince
fûtelle.
lecomte de tornet, labbé leblane, moy qui luis fill depoticain
touf noirt autres becretse espritl, faute dun guein de
philesephie, nout norit y ferions pendre du couper le cou
selos que nous fit gentithomes ou non. juget de
Elmilintiers que jéprouve al preférence marquee-
dont veret honvrer uir palilot. il la mérite et pardela
mais enfin danl le lerviee, le mérite est peudechose
au prix del dattet, et jesuis, Jant vôtre service, debien
del anmrées, plat ancien que luy-
les petlednits sont un terrible eréveurar pour les genl dé aebti
ouraye enuexéf come vont et mrut dant la curière delagloire
mais quoy. voclée les femmes, la fortune, lacaur et votre société
Vout ne hurnez let yeex, toutt et quirur soleill levant
lovange pretlée, ou jette lécurce: la soif étanchée ondit (et
souvent bien a tort)adieu fontaine, je ne boirmi plut de
tou euu. en fantitlons encore her autre chote déla même
iimportance: je ne demanderrri poet pourquoy on ôte les honeur
die repertoire, à lécole des péret calilthene et corter:
le docte fréron en a mal pense: eela vous regle: vout aeriez
dailleurs a me répondre que daul'inu lettre denvoi, je vou
parloit de mes piccel acece dac indifférence qui tenoit prelqe
dela priere de onoablier. muil puisqce imalqié ecttc letore etlet
craclet de loumée litterveire, vout vous brareerdez encore de joiier
qustave d'heureuse mêmoire, pourquoi ne le pat jouer tel que jele
pubtie, et que vout laves receu de ma inein dont tinte la corerhion,
degaye del couqueurl delenpoliion, Fâlifie dans lel détail, et debarallé
du maudit vôlle d'othoir
la repitation de cos auteurs, et la srtilficetion de votre cuditoire
ne sonkelles rien devant dous au prix de déroenger vot menroires
le moins die monde  cest une bien petite épatqne contnre-
belle depense. pourquei ne le réqaler jamait dun hut samciy.
M lecointe de Fornet et set stipendiairet les ont ill tout enarche.
pourquoy ne plat faire dela iméhroureinie quune piéce
des dimanchet, et même des dimanches dela Canieule
cette peuure pièce n'étvitelle paer faite pour lebeieu monde
cone pour lactre, et pour les jours groes, conie pourletans
desmootsenl autre qu'ef. pourquoy, depuis la retnitte oula mott
des excellents acteurl qui jorivvent dant ceste comedie, sen
etton distribué les rôlel de pleme antoirte la regle est que dans laa
reprilet, come ela imiurante ilt lout e notre dispotition trent oee nout
vivont lel débatoentt même, quand ill lel choisiltent doiventnioir notre
attache. in trigloire elt, ou dumoinl doit être notre seule richelle; elle
depend devot talens, oeux ceprélentaetionl; come les plus interetléz, cone
ceun qui fort agir et parler les acteurl, éest a nous seull de les chodlir;
Mt les gentitthoimes dela chambre, en ceslorte dechoix, suspenvent leux
ourtrite, coiné le roy même: a lelechioir dan a endémicien françoir
veut bien sutpendré la Lienire. nout alurper le droit diun choin
pareil, vous latroger avant notremort eest nevir lebien dautven,
cest beviter des virdents. Violence contre les droitl do touttel nationl, et
Vitoute honnête société. je ne dirai plasrien dela rodieube suprelleorn
ves 2 ou 3 cent meilleurs vert de cette comedie jai dit plut quiliren
faltoit la dellur dant sa prefaee ou dant eelle ceditel, voyer y.
met leeteurt en sont plut surpril et plus fochet que moij. ce sont
de ces trits den haut émanés du despotiline de votré socicte toyal
contre lesquels, on vere peutetre bientot le réferé et les
cenelusiont de monnel pireureur genéral dapollon ala uier
louveeine du paracNe.
en tout rien ieijne mérite que depoert ni dautre, nout preniois
bienfort notre Sérieex. pourmoy Mesdarnet, Mesount t Mesdomorelle,
si jetril home, en siayreuble onperqnie, à le prendre sitan pourvne
preuisere foil, depuil pres de 75 ant que je ril dunl ec monde celenrt
pour vous faire observers quauafoudl, ces petites mutineriet ne-
sont quun visille témoignaye du cal que je fais dovot tutents
et devôtre eltine n'agant jamait varre duns les sentienents de
econvillance et deconsidtation que doit a dotre sociéte
son tres humble et tres obeishant Servikelr figte piroot-
Leltse de M.
de Volhire,
30. Xbre 1763.
leltre de montieur devolheire.
au chateue de ferney. 30 Xbr. 763
je huil aulli sentible au mérite de Meslieurs et de
lellesdumet les pentionairel du roy, et aux timoiquoiges-
deleur bienvaillance, que je me sent inaxpable de faire
des ourtereget dignes deleurt talents. jeles prré dagréer met
sineores temerdiements. fimonaye ma ruvaise lanté etla
perte des qeex dont le suis menaée, me perinetient de
traveiller ala hrgéete dôlimpie, jesné manqeeriri poes
dela leur envoyer incetlement. la rehaite que mon
état me rendablolument nécetlaire me loitte le regres
de nêtre pal le témoin de leurs falents et de ne pouvoir
mêter met applautllements a ecun qu'ill vecvivent du-
publie. ill savent que jai toujours reuoerde leur art
comme un de ceux qui font le plat d'honnerer ala
frence et qui méritent leplut de considération.
les obligations que jai aleurl gnendt telentt ont auqurente
en moi ces sentinents que jeconterverai soute ina vie
se me flatte quils sont perluudez deléstinre, du zele
et dela reconvillanme acée lesquell jay lhonneur dêtre
leur tres humble et tres Obeillant seniteur
Signé volheire
1164
Leltre de M.
de Belloy.
concernant les
Billets donnes -
parles Auteur
à chaques représent.
de leurs Picies.
lettre de mortieert debelloy
parit 9 janvier 764.
Metlieurs et dames.
jai lhonneur de madritser a sotre compaqnie alemblée
pour la prier de souloir bien onettre ordre a un malentende
qui, jelavouerui, me mortifie beaucoup. quel quesunt devous
mout alleré que depuis la reprile de zelmire, je navort plus
le droit de donner aucun billet lortqne la piéce étuitremile
au theutre. je me suis insformé de lusaze, et joci appoil que
tout les auteurs out joui de ee droit et en jouillent encore.
Mo Je crébillon, destruchel dela chaulée et de marivuux
en ont ete en peseslierr toute leurvre, ms de lt foix, piroin
le mierre et rochou léxereent toutes les foil que vout reprelenter
leurs ouvnegyes; avec la distinetion convenable entre les picces
en suetel et les petites pieces. rien nest si léyitiine en sor¬
si décent quen pareil nsage rien ne peut vous être moins
préjudiecable. envain alleque t'on que ce droit se mustiplieront
a lexcet. il ne peut se multiplier qu'autant que les pieces
qui resteropt aee théaitre et qui enauymenteront la-
rschesse. il faut même olsener quece dovit s'éteint avec
lauteur, et que ses ouvraget peeivent vout rester aprés leuy.
daitteurt ou la piéce vont donne deschambreet complestel, du elle nevons
endone pas. dans le dernier uet, ou ne voul prend que des places suidel:
dans le premier, éest bien le enoindre yan que vons devics a un entaur
qui remplit, sôtre speetuele, de lui en lailler quelquel places a sa
dispotition sil queou des abut, sous ites allez laget pourles réprimer,
mais eenest pas une raison pour supiimer le droit entier. surtout
sont appeler les personnet intéretsey
a ces reflactiens générales et qui me parvillent décelives, jen ajouterur
une qui me concerne en particulier vout me pernietré de me
plaindre June dittinction humiliante partaquelle jai été jurgue
caprétent le seut puiré de mon droit. jose dire qu'elle ne répond-
point aux éyunt que jevrns ai témoignes lots de la reprilede relnirn
reprise alaqueble jai contenti dant let moment les moinsfavorneblel pour moi
des que vousles avez juyel les plus avantageux pourvoul. jene dous iapelle
cette conder eendance que pourvous dire que jai cou la devoir ala—
conti désetion que jey ivruée en génerael à toute votre compaqnie, et
a lamihré qui mele en particalier a quelquetunt devont.
cest aulsi de cette cvnsiderution et de cette amitié que jattent
la satisfaetion d'être remis dant lesdroit detout lesantres auteurt
jaylhomieur dêtre avec lessentinents dont je sient
Sevous a Nurer ppeseurt et damet
Votr tres buuille et
trer Mbeislant seriteers
signe debelloy
765
Ler ComedieneE Fracaier anembtes eu Leur houl damlasaie dt
deliberationd ou Edviens M^r de LaBrone, Aquelet de Chounepierre,à
Sauchard de Grandmeniel Avoialr au Partement; Bruries avoiat au Soreet
Tructat Notaire, (Perime psrouvreur au Partenens et 7von Sroureur au Chatites,
Cuposant le Coureit de la Cormedie O1 Delibereel
Eaprener Lieu, Lu la uecenite daurlaquetce dr Setrouvent sagrane is En
Qotenel qui Comporent le dit hotel P. qouosaire un magatin a er
e rarnd pour souteue Endecnations, Arquuues depués laSignenionfoite le 1.
Javrel 1759. du Bauquellet qui étoient Sudtethcatré, ReAbut aures aupont
queur nepeauvent plus ete renfenneer sir le fintre dela Sae du Sputacte
saur degrandse resquer pour tepublis et Saus donue de l'inquietad ven rare_
d'imelidie L. qouosomu te mayazin dir habite de Denie et dasnistaur
qui pae le deffant despace et dannoirs comoder segatent et ne peeuvent le
reparr que par derfracis mmenrre à o pour toger du et de Chauséé le
loucirrge et le suine de la Comedie a fin que, le seetadesseny, Lhotet Soit
a laveuer senme et quaueurt ouvrie ny donertique ne puine y entrer Socns
etre vu 4° qour quetous lx esfete dn Comedienel reusenust dauste dit hotet
7 Soient dens lay lur grande Soreté
Enserond Lieu et delatis cuent à Larticle Freuieer du prenier Abget
Lerdit Comedeuel ont obrervés que tndepoenrss corinderablerquet ont
sache erprin pluicurt anneers et Surtout depii le 1 avruel 1758. ene
decoration pour L'orneement deteur Spectacle et enhabile de Dame; la nouvelle
depeure que leur ouarionnera Lagrandenement dont Anvrenient devarter.
enfur Ere rembounement quel but dip. fais et quehn Sont tourlufourre
dee deten Contracten par la Proupe en diferers tamet mais enarreurement
au dit four 1. avril 758: Sont toules depunes à le charge du aeleurd
et acties aetueliement daus la Troupe qui par leus retraites perdent le 
snuit de en d'peursn dout graissent ceux qui ln remplacent saus y avoir
coutritrer
qae Et couirderatious tedit conediens orent Esperer que sa M
coudra ber auorer quelquindemitst aex dite acteurn et aetriavé
viesure deteur retraite pour raison end'elle dyensen
Surguoi les dit Concediene, de lavis duConeil out arrets cecqui Soit
Scavon 
sur le porenirr objet
rt. 1
govoseprocerer lagrandineuent dout dn ont beson,ele projettent dacgauir
ala melcen compontiin que saire Sipoura, uue Maison quie Savent dre
avende Situe sur la rue du fon Sᵗ. Germai en drez ateenant aedit
hotel du Coté du Nord
Dlre t
gour Subveur au Saynent lant duprix dela Ditte mason et du praer
que Lacquisntar d'yrette ouasionnera que de depinser quit couvrend la defaire
pous la reudre phopre aux curagen aex quele ile la dartimient, ilee Eupantront
soitt à courtitation darente Soit par oblgatéer Gusqua concurrence de
70000f jarprioilege sur ledet hotel, allendu que la Mairon dout il
Sagit esera reunee et imorporée, pou létablenement du quel rivitege
il serr fait toute d'éclaratér d'enploy daus le contrele de sonst tatéon et
obligrtien, En quele dularation Seront aes terer dans un qidtoneve
1765
laut depréx dela dite auoero que dn dpenert qui y Pnont fetin
Drt. 3.
lodette Some de 76000f Sero auuboarsée dans Enquotre enueri que-
Svinrout loditte dequiscteo), a racseon de 20000+ daus le corrant de chamne
dntroer pemierr et 10000+ daris le courant de lagenatreme, cousornement
accqui sen dit  opren
Dert: 4
our pourvos dune manicre tabte et deffinitire aupripment et rembourreud.
detadite Somme de 70000+ il sra fait un Suptement de fond, por-
chaun de ceu dirdit Comedrened qui nont par evre foit lefond ey apré
enoure et a ce Suget lrdite Comedienel obrervent
Ql chaque pari eutière daus le sond er le labtiss ement de la Comedie.
cy devant ééé por untraite du 2. mase 1705. a 19130f 5.8 a ete
Gyac arret du Comcet d'état du loy de 18 Gain 1757. revruit à 8730+C.5e
que pour prourer a la trouxe le moyen de Se Sonterar, lesoy a ben rvoulu par
Lartide 3. oudit arrest du Coureil ordomuer quil seroit fait fond daes Cetat
derdipenin Estrandinaire ae ser menue, du Sommen qui avorent té jayees
pad le pané, et de celler qui pouvocent tetre qusquaie preur avrel 755. pae
En acteurvet actriere comporont aloes la Troupe, ppour letour cuvour partis.
duert fond ac 13130+ 15. 5 8 a Lesfet détre par S. M. fait le reubourrend
andite Sonmner e la Trocepon au fseutr et à meure quelle Scroit obligen ei le
ayer, soit aur actuerr lot de leer retraite; Soit a leure heritere toude
leur dececr aqui a eté xcccute dannt leni el lautre caet aprue ledis goer
1. aviel 758.
l ue parnexler acteurn et cectrican compeorant aujourdhur, la Troupee el
Neu troavent phuaieurs de eeux qui la composoant au det Gour 1. aviel 1758,.
qu'out fait Rololité oudit fond dle 13130f (5.. 52 d'autre qut ue Cut
fait pan partie: à Legard on acteure et aetrter ruue deprees at Gooque
leon un cout fait une postron du nouveau fond:r de 8730f 15e 5.3 V'amtrer
nont encore riey pacér
Cart: 5.
Daper lu obrervationc coutereièrn, en Larthéle pecudent lex dt lomedicuel
Sout unari ment ernmeurer dacnoid, que lapart entière de chaque acteeur dares
lefoud 30 L'étallessenent de la somedie séra a harnor comme precédament
dite sonnue de 13130+ 17. 52 envoite que chacur de cux drdite
acteur et aetaice qui navount poimt fourne la dite Somme au dit gour 1e
avul 758. ueluyant parfait depuiel suivant en dispostos oudit
arret ou sourect, ensuuble chaun on acteurs et adtrion reuer depuir ledit
goer seront tenur d payer entre Er maue ousaisier de la Comedie daem
la proportion aeglée par larticle ap oudit arret Garqu'a conurrence de
ladite Sounée ele 13130f 15.5
Art. 6.
9vur sacitite aux actecurse et aetrrcer lepryennent de la dile Somme
il leur sera retene par chaque urnée uce de 8000f, par psart et aussé à
popsorts on et ce par preference a tous leut creanis et purtiutier, delaquelle
actemiée En interetre leeur Seront payeele ro le Caissir delaTroupeas à
la Clantre du theatre par chaque annee comme cele est ryle
1767
daure Larticle 9. eu dit arret da Euseil
Art. 7
lrSonuerr que le Cainir dela Proupe retendre auxacteurd et
actricer enconscquence de tastiete puident front par luy remère a
le Cloture du Theatre vechaumne annec entre tre mains du dit Maitre
Trutat Notoire, pour etre eple qeue Gurqua dnsoncvnnce du runbourreont
den 70000, qui Aront cuiprantes Suivant Lartiele 4 Lir scy devant
Tert. 8.
Suc le Suond Arit
cr dit Conmedienel connderanc 1° Lavantage que retire la broupie
dneeprut mentiomieer daus lesprenuorel Siuondr I jete de lapresente
del'bcration en cequeller auguienant lefond de cette Etabtsement en.
opecrent la Lberatin et poure aux creaurore de la troupes une plux
graide Sureté L° et la perteréelle que font Een acteurs et actricer
qui'ont coutriban et contribeuuront a ui sepenre Oil avieter qui
le Roy Sera trés humblement Supyelé par la cequette dont on partera
plet loin devouloir bin ndonur que la aeteurdet aitricer que se
rectivront par la tuitte de labroupes Jouisent leur vre Ddrant von Astant
levr retracta de leur part daus A pension de 12000f auordée par Sa I.
a le brouye por brevet du E4 aourt 1682 pour En edemneser en
quelque facon dune partée de cedont e aurout contribuer darses lan ditie
depeurer peudant le teuuet de teur Service, sot lacondition que lapart
deladite eurien dont aura Jocui Lactuer on Lactrice eitoie qui vendra à
deude qanera oui four di sos decud au plui aciorn en ruepton dveux
det aeteuse on actricer conmporont alon la Tregée qui vauront pat
eneore Gouir dele dite, eurion de ainme suueniveurent, tordre de Date.
du leceptienr toujners gardé entre l aeteurn noueeencent racu
Art: 9.
Sour L'Exeucetrosn oetoise lenfourte dela presente del'Teraiten, il n
sira reucerquo te semeinlerr vne copue ntre le mainr de Al.
ln intardante dre memer pour etre perenté a Mgf le gentit home
dela chambre ducox en ornuce, a Loffit dobtenr son apernent Lor
lre objot qu'y sout trouter
Aert. 10.
ous surneni a tout ccque deure et eu avurer Léxcuetion il Sera-
pisenté auRy une regaite au nom du det Cormedienml rxvontire de
teut ceque Demul par la quelle Sre M. Sira tr humllement Soxpliée N°
Dautoriser tudite Cormedieral affaire Lacquisitorn dont ost queston et attende
la ueccersite evrdente dicelle, de le disveure de ounalits pesenter por-
son edit du moie Daoust 1749. pourteuir Liuit den quellet fonnalits
il sera joint a le dite reguette vn pojet ou ECntrat dela dte dequisifon
contenant lepix et la charyer dlaures et conditien et auoqueleen dee
sira frite 2°. dordonner lxcution en déspontiantt de Larticte 8. vy
denude comme auni d. M.. Sera crer huullient Sapptiée d'avordr
sen Lettres fatentie du lout le Contene en la presente deliberatien par lerquelen
Lettren patentee donne en fuuqus de S. M. voudra bs deroge aux e
dsporitione, tant de Larret du soureil, que du Ledtra palentre donneer
1766.
Ere courequene les Comedine laneubler, apris avoir delibere entre lux out arrete
quit sera donue pouvoir de M Sormé (. au Partenout de Suivre Lappes intergettee de la
Soutence du Chatelel rendiice au profit de Branche le 16.91766. de Demander quelle
Soit inférruée, et de conmture a eque Branche Soit debouté de sa demande afn de 400+
depension Diagere, quit soit declaré non récevable danel sa demanda asin de pazement des
fournitarces de Sanphoncell et ropierl de Marique et doffrer de luyqayela
Muingue quil quitiffira avoir comporée q our la souedie et jor ordre delo Comedie.
Et por appuye ces conmsurione que Il Jorme artrentera par une requette au
prasVeuceret
1. que quand le S.^t. rauche est entre ala Couredie Sroucoire enquatits deptr. Diolon
pour conduire Lauhertre, ca eté dabord Ssa le pred de 400ʳ d'appointemend, tr
gache out ete portes daurl la Suito a 600 mail Sauul amune proureste Darbate
ui ppor curit dt Couediene astembles quon luy donneioit rone peurion de rétraite.
L. quil uist point dusage a la Couiedie (ramaire de doue des peuriond aex
Nusiurel quelle renvoye on qui ventent en Iorter, que i quetque Soubon à auordt
det gratifficatoncl ou decl eusionet a d'aienml Sirviteur dela Credie, ca etdatitre
degrae et de favea, Sauel doit in abligatson, quil'ueu  point éte passé dacte
devant Motaite maiel quon les a iec sur l'état deceque la Cemedie voutoit quou payal
aunmellement en son nom Sereservont la Sauutte de Continners, de supendre où de Suppuner
en pourionel à lavotonté, coee cela est anivé danel cestaen ouationel, quanss e
graen nont cté auordees qua uu petit nombie deL ferrouuer dout la somedie avois voulat
rcompensr len serviue danel un teut on laga 1 bn infirnistés Ere Empeuhoient decontenur;
autieuque le S^t Brauche nest daul auure de encail, que Soude voutoir depriser
ser tateuel comnme viston, et est notoiré quit a toujeurr conduit ten mel Loutertre de ta
Comedre, que cest pour cetre raison quon tuja até saplae dauel la refonne qui a été faitte
au uoir d'aviit 1764 et quil est rdieule de demandrunel jaurio pour raison d'un umplox
dont on nort aeuvoye que parcequon est pael capalle de le reupler, que ton que le S. branche
soit hon delat deService, il nà de sou propre aveu que quarante troise aue, qu'il jouit dune
bouue Saute et quit ue teuoit qua loy, de restr ala Comedie eu qualite de Sieuple Meuicer.
que le Comedie a cherché a ler, teuoiqus sa recounoipance ou luy offront laslace de
Suoud violoy avec 700f d'appointement, outiur quil aée avoit que six gous laplaue vs
St vrolon, aque led. Brauche arefaré.
D. que le. Pnauche a etpayé trré exactement de toutre tre simmphoner quit a dis it
achepté et Sournit a la Craedie anmque det copis quila fait, Suivant x quitatere quou u à
trouvrér et qui Seront deniiser a M. Soruué
4. que la Conudre offre ee lue passe tonte to ruurique quit petendaroir couporce pour elle pourvu-
quis justiffie quil la saite pour la Conedie et por ordre du Cuadone
R lexa donné a M Sonné auc coprie dela pescut o4lberution sigueé ee M. Enfemanner
ponoluy sirnir cepavois, d'etibel le Dix Perrier uit Systant Loiraute Six/.
761
diberations
du Comiré de la Comedie francaise
du maroi 7. aviil 1760
La Troupe sest anerublée pour entendre la saoude Lecture
dethounéce atrastturier qui a eté refuse signé Dauberval
du Vendrdi 10. dud
Aa Troupe 1'ést aseuibréé por entendre la Aecure du may Coundie
en rois aetes et euvers qui a eté refusée siqué d'auberrat
du marde 14. dudo
La Trouxe Sest aneublée pour enteudre la Aecture de Coustance,
Ou de lEpreure de lamoue Por. en 3. acter et euters qui a eté re fusée
Siqué Graudrat et d'auberrat
Dud jour.
d'à Troupe assemblée, apres avou euteudie l'heureux eHeurouge
Comedie en rur ate ce euprose l'a ruue asee des Corrections. Diqué
Grandrat ee Daubervat
. du Veuvredi 17. dud_
da Troupe Sest aneublée pouu enteudre la Secuuror eta Coredie
Ses Vieux garcous eu Trois actes et euprose qui a ete refune Sigué
Dauberval
du Jamier 25.d.
Sa Trouxe a ete asembleé pour enteure la Aeeure d'une Coudie
en un ate de M deJʳ. Coix qui a eté recue, Siqué Paueudt le Rai
du mardi 28. dud
La Trouve a ete asemblee pouu ta Aeture dela Cragedie dJrène
e M Boitet qu'elle a reuie alapturalele des Voix pour ete jouce
asou Tour Siqué le Mai
du 12 Juin 1760.-
La Troupe à ete anembleé por eutendre la Lecture duneppruee
de M. Reuoue en Trois actes at euprose, intitatée le Capiue, loivrage
aeté recu souscouditions d'y Sdire les Corretious nuesaires et être
foure ajou Toue. Aqué Drésille
du Jeudi 18 dud
La Troupe a ele aneublee pour entuure la Antrere duue
prue eu Trois ates de M Marie 1. Siqué Molé
etle a dé recée à Corranour
176
du Vendredi 19. Juin 1761.
da Trouve Jest aneublée pour enteuure la Secture dunepiée
Jutitatée l'Ereuve dela probite, elle a eté aduuse à Corrations
Sique Présiile /.
dulundir 29. dudD.
Ordre de Début
de M. Danceut
Ordre ee débur de M. Dauours donné pai My le Du D'Aumoir
et confonune à Bouginat par Ma e Soupertuy Sigue Mole;
du lundé 6 juittet
Ordre de Début de
Mdle de Neelle
orou da M le Duc daont de Aainee débater lad elle
de Meelle en date du 16. juin 1761. Coufonne a Pougmar
de M de Sompertuy Siqué Olaustille
du Sundi 27. eu
Hettte adussée à
N6leCe de lauraquais
Aurijet dela tettre
De M Chordier Fre
39 Juu 960.
M. Cordiee anteuur dela Bragvie intitatée 7 arucma a apporté
uue Aettre de M dedottaine qui le Regarde doum l'extiaet ess
Ejupres
lai peu de Commerce avecles heros et les heroines que
M Tourneit St Crucemeut, et jesier si tour d'Aeuir
avois douné Trois piues, que jene leuue en ai par donué uue.
Ils out rarouve un Vieil ouste asée des Iambeaux reconsur
ee ma Saou; ils ouc cru pouvoie hayardee cette pice pu
leur Cheatre d aus uue saiso on ton Lonue rarmert den
nouveauces , ils la repeteut saus me cousetter, et je nay appus
quon altoit lajouer quepareNa d'argencal. il ya axvareuce
que cela gra llont auplus a Trois repuseutacions, eaiun voux
g'oyes queje nedais en auune manure sutes Bdriséen de
Jotre pauvre Diable. s sapiée est reuie il Pat lajouer
Qun mot de Joura Mle V Gaaithoune dela C hambredoice
Suffir
Siqué d'auberral
du Mardi 28. dud.-
La Comvre apris avou eutendu laseouve Hecture due
Trouphe de l'auuitié Coneie en vrois acter de M Marin
dajugée digue d'être recne sigué daubertal
Du Mererdi 29. due-
da Couudie apres aroie entenda ha secouve t'ectrn dela
puéé eu curg actes de M Bartede insdutée Aépreure dela
probiée arefure Louvrage Sigué d'aubeerot
1761
duzeudi 6. avut 1760.
LaCouudre aprés a voie enteuure la tectare sela Cragédie d'atmerée
eu dela pruucuse degrenuà Compore par MRochon lapiece
a dté reie aux Cbontions Siqué Sauberrat
du Jeuvi 3. 7b
Lectare Saite duue Tragdre intitutée et Thengène et Bariece la
fondie Lareuiee aux Corrections cest adise quille sera lue encore
ue sois les Roles àlaman Siqué Pauli
dud. Jour
a eté détebué et onrecé que les Hettrer pateutes Donnee, dacle Ro.
le vingt deur avat decuiee jue arrets de Coureil du 18. puin iuir sepreeur
Cinquerace sept e doluze janvue unt iept eun Cinquerute nmus porcour
houa logaie de l'acte e Bociite passé en Ponne eeRegtemenl
par der Mᵉ. d satrquy et sou coufure not  à Paris le dex hiutte
Juin nier seprecele Ciecquance sept Seront homoloques en la mauere
Acontiunee pour quoi lesdʳ Setes pateutesren arrets du Couseir e
aste de soaité Seront renus mesaucent D MM. Soune pro auparteur
auquel jerout reuis les deuers nicesaires a cejujeur datéberé alhotet
eela Comedie ces d'Jour uois et au 37.
Sigué Brigard, deMar Pauli-, Dela Euve, Blamville, du Bois.
deBouurat, Prévilre, Mote, deBelleourt, Gausi, daubeirat
Droceint Présille, Drouiin, dé Berteurert daugevilée Le Rain hus
et Duraucey J.
du Auuos 7. dd.
Ala foteutatie de M dela Serté la condre aauoree
ene entrée à M Odaer, notaire de M ler Comdieuré
Gtatien. Sigué dussoisdt duraucey1.
du Sundi 14. dud.
Ordre pour Jetorus
d'A1s. et de Labares
à M^e Durarey--
Orou de M. de Soupertuis pour d'oer les jetoure aneeubtée
et 3elSete à maᵉ Ducaney. Sigue Duraucy /.
du Vendred: 3t dud
La Troupe sest anembcec extraondinairement ppour entendre la
repetitio les Botes alamair de z aruena Tragédie de M. (Cordier
Saprice a ete pigéé hois detar detre jouce et Aaûtu est prie
ey faire des Correutions, de refondre eneutrettmeur le quatireme acte
et couuue la jaison devieut pretreure pour E'interet de la
Coudie, etle a résole de se metee à l'Etude pour la reprercutatie)
761
de Juenue Tragedie de Meeottaire. Siqué Blauville,
Dumenil, e augeville, Brigare Anaue, duBois, de Main.
De la Oude, Duraucy, de Bellecours, Drouin, daubeurat
Durauey d'augeville, Prévitre, Drouin Préville, Le Maiin Bernaut
De Bouneval.
Du Vendrer 16.8^brs761-
La Troupe ser assemblée pour faire la Aceure Iunepuée intitutre
Lauteue nes etaus ppoins Troure pou la Aux, il aeteveudé qu'elle
perdroie 1bu Raug et secoie remise aprés Touces lespréces inseritter
Juiqua cejou. Siqué Moté, Prerue et Brauisie Seuriniers
dude Jour.
Prdves de Debutdl
O^dle Foraties.
Ouaruu uu oure dedibusp Mʳ. Rozntie siqué de MeCoutpertuus
Hopie couforue a cougunat douné par My le Duc de Richetieu
Ciqué Oreviue..
Ou 9. Noreubre
Il a ete couvenu que lon quederoit, our dannée prochaine
dep Deplaces pour M de Batets, aua mêmes coditious et
appounemciers de laprisante aunée, Sique Deruaue deBelleuurs
et daubeural
du Sunoi 16. dud
Orère de rueptier
de Mlᵉe Dellerourt
La Troupe a reuu Loure de M. le maat Due de Butseuen
pour la recepiee dela dle Bellecoun
Dou Copie
Nour marichat Duc de Ausesièe Pair de france
preurice Gaiethonnne de la Chambre du Roi.
dadllll de Belluoars ayuuecéé obligee de gaittee le service de
la Comeece fraucaire pour raison de sarte ee nous ay aue depuis
represaué qu'éue etois actuttemens en etar de remplio ser devors
NOus sous le Couplaise du Roi arous rétabti la de Pebiteuviert
eaus lafplae qu'elle arois ala couudie francaire ee daur la
souissauce de la deune part qui len avoie ete aecvrdée/ dai notre
Oere du 26. 8bre 1749 a comptee du V 8br àla Charg
par lud. Se Dé Belluvart de Saire ler fours odonnés par
Darret du Couseil dn 23. pb 7Gj eidese confonnee aux regteur.
par nous donnés en excelitio) dud anût Sair à lacisle 12 gbre
1761 Siqué le maréchat duc de Richetieu
confonue à Souqial Rerte en nos manes pa nous inteue et fonttroter
generat de Barguuleree) Menus plaisirs de a Mares deta (ticembre dre Ro.
ldes sour et au cy demes, Piqué de fourpertuis
Saii à lasseubééé te Jour 16. 9be176 Sique d'aubersal
1761
du rani: 16. 9b 760.
La Couidre asemblée ae'onné pleen pouvoie aup. Daubertal semainece
D'alle asfirmee chés MleAieur (Pévil merereds prochai fur la
Préauce d'us. Dauphir delasomme de quatre ceuu lirus qu'il doit
Légitimemens à la Comevie pourpres de Dareille Some. Arrèce
led Jour Sique Brigard, Droui, d'augevilee, Mote, Betleourt, Orévitie,
Delrauy, Bernant, hrus, deMaie, Daugerire, Drouin Privicce ee
Pauti
du Mereredi.2. x be
La Troupe Sest aneuublée our entendre la Aature dela
Tragdie d'ajar de M. Domnnet. ettte prece a ete
recue aux Coratioas 5Siqué Pauti
duJancer P.  °776,
Anembléé pour enteuure la Aeeture de zelmire Tragedie de
M Dubseloy eette pieée a été recue duue Voix
Jnanme Fiqué Le Main Seianiee et Dauri
dudt Jour.
Ordre des appoine
de 2000f p. Mlle
de Nieltes.
Orore da Md le marichal due De Richelien qui recoit
Eadlle da Mellce aux appomteeuciets de deux mitee terres
eudate dn 20 qbre 178 sique le marechal Duc de Biuheliee
Coutrôté ee Souspertay.
du 8. dud-
anemblée pour la Lecture dela Tragédie d'Eponme dela
Coupontu de M de Chabauou Lapiue a eté reuie a la
ppruratité des Voix diqué Pauli, Dubois, d'augevice
du Veudred; 18. dud-
Il: a eté détibere que M. Baron ne Sera aueun payeue.
pour raiso) e arrerages de Roces ene Bicuer auxppotteurs que
les quittance nen ayeneeré préalablement Viréer par Me de Meele
et ce paqua nouxel oure Jesiqué dubsois, Brigare, Moté, auuaud,
Blauwille, Pauci Drouin pruvitre, d'augevicie DeBonnerat
Drouin, Dumemil Drouin, de Belleevart et Duugerilce/-
dudt /our.
Lanembléé Cenie extravidinairemeur ppour ser assacres d'ineerées
et sur les Demandes Reiterces de Pucheurs parcicurers cuvees
lesquets da socuté aprecedement pris des engagemeuts, entuantres
de eelle de M M. Jenes Preres qui exigent l'acguiemens de
1761
ouze mille Sirres endeux Oitets, de eelle de Mʳ. Dela motte
du Rembousement de Truye mite eeus, Trule eries gunzesois
eesa mise de Sord dime part qu'elle avoitce aus la foeiué,
ee cette de madᵉ. Brillaus, dn Remboremeur àLe Sixmise
ciug ceut foinauce cing ciries sept fots six deuiers, sesa nire
de foud dune deuue pars, quelle avoir aun daur lad l soine
et de celle de maiᵉ. J. Duchemin d el aiquitteurens duu Bittes
de deux nmille Six eeud d'aigs eiug liries.
de Trouver des Emprunts poour rempir ces dissereuts. objecs et
Da Matiere mise en Sectaratie, 9u l'imporsibitice actuitte
E6bhy alio daur lagueue jocieté nepeut pus d'isseuer le vau
des dices demandes et Engageurents 9l acte randinear courenus
et arrécés qu'il seroit pris lasouune de Treule deux miue
cuatre cens foiraute Vuze Fires deux jois six Deiers sur test
Soues eu Caise, proreuaus des Retenies Saites Taut des Mrois
Cinquiemes de d'hopita1 geueral, que du Dixieme e ethotet Dieu
Se resuraus dese Eibeur. enters les das hopicaux, prarla
Cessie net abaudor d'un coutras de ecas Vingt mille Sirus,
Sue les Etatr e à la Provuue de Brctaque, laquetle dite
soume sera répartie, (eavoir, Douze iielle Aires poure
Lacgulttemeu dedeux Bitets Detivies à MeH V'enet
Preres, dom les echeauces Tombeur àla Sui du fourant.
Treige mitce ecas Treuce sirus quaize solspour de
Rembourseument de la nuise de Soud.eet Mr. de larnotre
à laesin de ce mois. six miue cunq ceur joirance eng lirus
Sept sotsfia deniers,pour ce Cemboursemens de la ire
Se foud da mʳ. Briltaur, aussi ala Sirr de ce Mon,
et Sept ecaus fornauce quinze lires, pour cormptettee l'entier
Aecqaitianeu d'un Brites dedeux iue six ceus Vugt euy
Airres, echeaar auon à le Sir eeecuois et détirie à made
ge Ducheurie, le deux mars denien. (Couces serdites sommen
Revenauc alaOe de Tuate deuxuitte quatie eene
soiraute unye lirus deuxsoirsix deucers, a l'Essedequoi il
Sera donne orore à M Baro) de Saire da delidrauce
des Duiers consonnement a la Teneur delapriseute deléberaor
Saii ee Arrete eu notre hotet, Faneublés Teuie catraord.
a Parisce dix hecitamejoue du mois de duembre rmit seprena
Sorxauce un. Sigue Moté, de Beltecours, Otamville armand,
Puville; le Rare, Brieard, Dubois Pausi, Dumenit Berneut
de Borsnerat, Douin, D'augevicee Drouin Préville Bellecouri
Faugeville, de Haie, Dubois 7.
du Bundi 22. p.1761.
Ordre à M Baron eepayer Vingt quatre lirus aux Garcous
1761— 1762
de Théatre e ela Comedie Jtatienne pour leur sutaire
des Eoreures de l'huite.
Ordre à M Pouthus pour un Babit ere zacharie
à Mle Dubois Nainée
du dunoi 22 p..761.
Orda d'Epai
de Mlle Dépinai
Brere Sique de M. le marichat de Aichetieu et de M.
Je foutpertuy à Mle eEpinay a Sesaia, eydetaut recue adeux
Mille francs à complee de 1e 7bre d (Viqué Durauciy
du 28. dud à
Ordre à l'essai
de Mlle Duvancy
à 100f par nois
Ordre de Mg: Le Due Dauuout pour meture a Zenais
Ladelle en Mancy à raiso de leeur tirres par Moin
du 1ᵉ Jauvier 1782. Fiqué Durancy
du Venoriei 22 Jau. 1762
da Troupe sest anaubléé pour entendre la Aecture dedeux comedies
en vrois actes, la Sere puitidée des Captip de M de Bagrauge
et Lautre Les deux auris de M dauuoart, elles ouceté reciies Coutes
deux pour être jouuex en leur teups Sigué Bréritée
dusamedi 33. dud.
La Troupe Sest aseublée pour entendre la Aceture de la
mors du socrate Tragédie de Me de Paudiquy lapice a eté
recue pouvétre jouce asou Tour. Mqué Fréville
du Surds 35. dud.
oere de Dese
du S^e Tessier.
da Troupe aseublée le Tersier a appoué un oure début.
siqué de Mg le Duc damnout ce de M de foumpertuyf Siqué Buriis
Du Vendredi G. Sevorier
Aa Troupe sest asemblée pouu enteuere la Seeares dinue comedie
en vers Sibres et en Trois actes de M faule qui appourtitre duprées
et des Ronais, Lapuce a ete unanimemeur recuie Siqué Blaecsille7.
du Aundi 8. dud.
Crore à M. Belinau de Paire offre Réelle dese
Sounnes dicès a la V François et à M Baro delu delever
cecefoue
Du Mercredi 10. Oud.
La Troupe s est aneubléé pour entendte la Huture de
Jemire Tragédie
elle a etes refuséé siqué Bouuvelle.
1162.
du Lendi 1G. Sevrice 1762.
Ordres d'Enai du
2. Cessier, apponr. ee
100+ par mois.
El a etés presente à l'anembrée un orore de extion a Henais
pouu let Ceier aux appouuauts de 100f pai moix à
Couyne du 1ᵉ. Peiu Couraut Sique da M Le due d'aiont
et Sixpéditio) de M de foutpeuuy. Siqué Bernautt teni
du Lundr Sᵉ mars
Ondre pour acuonder ler
Jetous d'Anconbléé au
St. Eeier.
Oroe siqué de M de Souiperties pour auorder aux
Cenier des jetous daheublée eudate du 28 Sevriu 462.e
(iqué d abbeural
du sauredi 6. mars
da Trouxe aneubléé apres avou enteudu la Aetare des
Surprises Conudie envers et en einq actes de Mous
Patisot La Reune Siqué e aubervat Seurinice e
de Maie
du Sundi 8. dud.
L'on adonné quettaure e M Saucheron Sevblattier de lapo 2.
de deux eeut querauce Prois lirris dout il avoit Paic nue
obligaur, et commne por Saique de etrr Somme
Il avoû Suit des oruragen et fomni plusieurs memoires arrêtes
et Réglés par M des Bocups on a aunules tous menoire
et on a reconnu Etre Euitte a vee lui. Conmeon tn a donué
un acompte de quatre riugts Ceige Sirus, on a vû le memoire
de ceque avoit eté fourinn Jurqua cejour Mouraur a quaraute
hièe tivres poour terquelle D'il lui aeté detiie un mandat de
eette jouune à M Baro, Cainier qui nepourra pour eu
D'opeure que loso de quatre V'uigrs seige hores pour leprenues
a couypte et Celle ceequareute hris Piores pour le maudai
ces Deux soumes j'acsant onsembce eitte De quarante quatre
Fines Pait au B e aneuibréé leejour Siqué Previtle
du faurei 20. dad
La Troupe sest aneublée pour y enteudre la Seeae de
Eyneuve de la probité donndie eu ding artes et euprose de Mo.
deBanéde lice les Roles ata ruai ce entendiet pour la dercuire
Pois sigué d augeville, le Bair et Pautis
dudt Jour.
M Jautet a le àlaneublee ure couedie et uu ace.
et euprose jutaulce daseuve auglaire ale àe
ete recne maniment ponr être jouéé avee Le
mefiaue Domedie en Drois actes du même auter ce quu'aeié
Lue predumment siqué Le Rar et Pauti
1773
62. page, (uive
odre dusecond
quart de Part au
Dugaxon du 9
drril 1773
Vous Marechal Due Deichelieu Veue
Dvons accoedé auir Dugazon Comedien français due loy Jan quart
de Part Daugmentation a la Charge sparlui de fouer tous les Nolles
de son Einploy Et lous ceux qui Séront fugés necepaires pour le Bien
du fervice à Paris ale 9 avrit 1773 figné le Marechal deNichelieu
Et pour Copie Confnnme de laserte
ordie de ceception
du Sr Des Esart à
un quart de part
du 9 aveil 1773
Aous Marechal du cDeRichelieu
Alvons recu sous te son plaisir Desa Majesté Les Desepart
dans la lroupe des Comediens français duRoy a un quart de part
pour y Jouer lous les colles de L'Emploi du S Bonneral, financier
Roles a Nanleau, et lour ceux qui seront Jugés necepavrés pour le
Bien du fervice à Paris Le 9 aveit 773 figrte le Maal duc
de lichelieu Et rpour Copie Conforme deta ferte
ordre dusecond
guart de Part
au S Montret
du 9 avril 1773
Nous Marechal Duc Dertichelien Sea.
Avons accordé aus Montrel Comedien français du Ro 7un
quarl de part d'augmentation a la Charge par lui de fouer Lous les Rolles
de son Employ Et tous ceux qui secont Jugis necepaines pour le Bien du
fervice à Paris le 9 aveil 1773 figné le Maar ducdestichetieu Et
pour Copie Conforme de laferté.
ordre dudernier
quart de part au
r Seulie du gavril
Nous Marechal Duc de Bichetieu Vea
Avons accordé au Sseulie Comedien francais Ducloz un quart
de part d'augnientation pour Completer sapart entiere a sa Charge
pan lui de fouer lou les Roles deson Employ Et tou ceur qui
secont Juges necepaires pour leDien duSrvice à Pari Le garril
1773 signe le Maal duc de Richelieu Et opour Copie Conforme
delaferte
Ordre de Gratification
aruelle de Cort à
La D Bonioli du 9
avcil 177.3
ous Marechal Due Declichelieu Sou.
Avous accorde a la D Bognoly 600f de Gratifsications la travedne
parsorme D'augmenlation D'appointemens a grrendre sur le Sequestre
de Lannée 1773 à Paris Le 9avril.773 Signé le Maal de Aichelieu
Et pour Copie Conforme de Vaferte)
1773.—72
ordre D'appoistes
de 2400+ 
Sval du gaveit
1779
Dous Marechal Duc De Nichelieu Sea
lvous accoidé a la De S'Wal Cadette Comedienne francaise la
Somme de deux mille quatre cent Livre D'appointemens avec les attribution
brdirraire à Porumencer de Louvecture orochaiue du theabee Et en outre
seize Cent Livres de Gratiffication la traodinaire qui socont aprise her
Le Séquestre de Lannée 1773 à Paris le 9'avril 1773 Signe leMaal
de Nicheliou Epour Copre Conforme de laferte)
5738. fot45 R:o
Ordre Deketraikte
pour la dt Dulois
Lie a Labembléc
du Luioy 19avie
172
Aoue Marechal Due Desichelieu Pea
Sur les revresentations qui nouc ont été faites parla de. Dubois Come dienne francuise
du Roi que toules les lentative ftremedes quelle a fait depuis lougtemps ne lui ayant
pas reussi Elle Sétrouve dans. I Imposibilite de Continuer à donner des preuves-
de sonzele pour leservice de la Cour Et du publie nous ayaut demande en consequen
Son Conge, ne voulant point Etre a chargé aes Camarade Et pouroir travailler
Sans ruquietude a Son retablifjement, nous lui avons accorde ledil Conge Souste
Bon plaison deSau Najesté avec Sa pension de Retraitle Suivant lusaye à
Commencer De Lagué oprochaur, fait a Paris ce 1er 8bre, 772 Sigue le Maal
Du cDe Richelieu Etopour Copre conforme Delaserté
ordre Dezetrailte
du S Bonneral
du 1^e avril 1773
S dous Marechal Duc Deslichelieu Pea
Avons accordé auBonneval Comedien françai Duiloy SaAetraité avec-
lapension de quinze cent Livres vu ses anciens lt Bounervices à Paris ce ser
avrit 1772 Sigue leMe Luc De Richelieu Et Duc De Duran Eopour Copie Conforme
Delaferte
Ordre pr Mee Dubois
concernani les pieces
du répertoire de
Fontainebleau, du21
Septlre 1772.
Sur la leture qui nous a éte représentéé, écrite aux Semainiers de
la Comédie Françoise par la Delle Dubois, de l'incertitude où elle est de
pouvoir jouer dans les pieces qui ont eté choisies pour le prochain
voyage de Fontainebleau, et notre intention étans que toutes les pieces dudu
répertoire foient jouées à Paris avans les représentations de Fontainebleau;
nous n'avons point trouve juste que les actrices qui auroient eu la peine.
d'’apprendre ces rôles et de les jouer à Paris avant, fussent privées de
l'agrêment de paroitre à la Cour: nous avons en conséquence ordonne
que les dites pieces seroient jouées à Fontainebleau par celles qui en auroient
