Le Lundy 31. octobre la Proupe asseublée à déliberé sur les entrées des
sonrédiens de erovince et de societés bourgeoites, et ila été décidé que let
Semainiers donneroient un ordre au sontroleur de la Comédie pour leur
siquiffier qu'à compter du preumier Novembre prochain leur entrée
étoit retranchée, et qu'à l'aveur ils ne pourront entres que
pendant le Caresne aux troisiemes Seulement, après avoir
proalablement presente à l'assemblée leurs engagemens, affin
qu'on soit sur de leur droit a cet egard. et ont signes Delamatte,
Dubreuit, Sarrazin, DupréGrandvat, Lavoy, Dangeville Delathorillière,
DeBouneval, Armand, Epaulin, Gaussin, Le fain, De Bellecourt,
Gueaut, Boillant, Dumesnit, Dubois, Drouin preville Dangeville.
Et le même jour nous semainiers soussignes avons donné à
Mʳ. Gont l'ordre d'executer la délibération de l'assemblée, sour
peue de payer sur ses appointemens le prix des places occupees -
par ceux qu'il laisseroit entrer, les débutans à Paris et nonrecus
compris dans l'ordre. Signe Dubois, Preville.
Lejourd'huy Lundy 31. octobre 1757. la Froupe s'est assoublée
en son hôtel pour y déliberer de ses affaires en la manière accontumée
et les présents ont signé pour le droit de jettons, Dumesnel,
Dangeville, Dubreuil, Dupré Grandval, Dangeville, Delamotte,
Armand, Lavay, Preville, Gueant, Gaussin, Bonneval,e
Droum préville, Le Gain, paulir).
Arresté la feuille de dépense journatière de la femaine passée, pour
le Service du Théxtre, a la Somme de cent Soixante une livres, Seize sots,
hait deniers le dit jour 31. octobre 1757. Sioné Dubreuit.
Ledit jour 7. octobre il a été délibéré si l'on rétabliroit les six
petites loges qui avoient été b'aties et abbatues et qui éloient seituces
dans la premiere des Coutisses et si l'on feroit quatre petites loges
à quatre places dans le fond de l'amphitéatre, et ayants Sur ces
objets la permission des superceurs, celo a été décide et aviêté,
et l'on est convene de donner à ce sujet des ordres auxouvriers pour
preparer les materiaux afin que cela puisse être exeeuta à la
Clôture du Théatre -
De plus ou est convenu d'aller en avant sur les abonnements pour
l'exlinetion des dettes, que l'on retrancheroit l'entrée aux danseurr
et danseuses à l'ampriteatre et qu'en conséquence on airangeroit
le fond des troisiemes loges pour les x placer
Convenu de plus qu'il ne seroit plus donné de Billets, pas même
de troisiemes Loges, et d'ordonner au Controlleur dela Comédie da
les refuser, fussent ils signés de plusieurs Comédiens, sous pene
d'en payer le prix a la Proupe sur ses appointemens, et ce à
commencer du prenmier decembre prochim inelusivement.
De laniol
Dangarlle
Proiin
Brissaut
Lauoi
Betalhovilliere
opteoiret
Decoiern préville
1ll3
Degcarlle
Dubreeut
Preville
Dugre Grondial
De bsellelous
Dehan
(ejourdhuy Lundy 7. octabre 1757. La Froupe assembléela
délibéré de ses affaires et les préseuts ont siqués
Delamotte, Gaussin, Dumesnil, Dangeville, Le Fan. e
Delachorilliere, Dapré Grandval, Dubois, L'réville, paulie.
Dangeville, Sarrazinn, Dubreuil, Gueane, Drounprévitle.
Arresté le dic jour la feuille de dépense journaliére grour le service du
Théatre de la semaine gassée à la some de Soixante treize livres dix
sol Signés, Préville, Dubois.
Le dit jour Lundy 14. novembre 1757. la Proupe assemblée à
délibéré sur une Lettre éeritte par Mʳe Delamorlière au Sujer de
la représentation de son ouvrage, et comme la piéce n eté aviètée
à l'approbation et que la troupe a ordre de rentrer dans ser
auciens Réglements qui portent que les ouvrages en cmoy aêter
seronc représentés par préférence aux petites pieces et qu'il
sera Evité, amoins que les dittes petiles pieces ne fissent Vaudeville,
ou que l'intérec de la Comedie ne l'éxigeat d'en jouer en un acte
pendane l'hiver. que d'ailleurs Mʳ. Delamorlière a remes à la
Proupe l'espece de droit qui lui avoit éte accorde d'être joue-
présentemenc en déclarant que si à compler du deux du présent
jusqu'au Lundy sept il n'apportoil sa puece approuvée, il
contentoit qu'il n'en fût plus question qu'à son rang
El a été décidé à la pluralité des voix qu'on passeroit aux grands
ouvrages et que les semaiers informeroient Mʳ. Delamarliére
de la présente Délibératior. Signés Dupré Granval, Delatude,
Dubois, Dumesnil, Brillanc, Delamotte, Geceant, Dangeville,
Paulin, Droum, Sarrarin, Lavoy, Grandval, Gaussin,à
Droumpreville, Debonneval, Delathorillere, Preville, le tain,
DeBellecoure.
Et la dit jour g'ai évrit à Monsieur Delamorliere une lettre e
conséquence da la Délibération ex dessus dont Copie est daur
larmorre de la Comedie siqné preville femanner.
Sejourd4uy 14. novembre 1757. la Proupe l'est assemblée
pour délibérer de ses affaires et les presents ont signés pour le
droic de jettons, Delamotte, Brillant, Preville, Gueant, Gaussin)
Lavoy, hus, Dumesnil, Delachorilliere, Drouin, DupréGranval,
Debonneval, de Main, DeBellecourt, Droum preville.
Arrêté le dit jour la feuille de dépense journatière pour le service du
Theatre de la Semaine passée à la somme de Cent Soirante din huil svrez
quinje Solre:
Preville
Acteurs absent.
M. Le Grand. Armand- et Mle Burs
Lundiy 21. 9bre 1757. Latroupe ses apemblée en son hotel pouce
deliberes sur ser affairers et Lerpreseus ont Signes pourleur droit de
gettoux nus a sompter decejour a Sir divrert + Grandva
Deldmot
Brillant
Grerilte
Danguell
D'elehovilliere.
De Latude
gefig
Laudy
Cdupré Gvangval
desJolelovr
B abkemt
Dangegelle
Main
DDabom
Drouin
Pebonnerel
Jaul 34
noiein puer ille
Arreste Ledis jour L'afeuille de depeuse de lasemaine papée a Lasomune de
cent vingt sin Livres vn Sola
Treville
Acteurs absentr 4.
Mep. Le Grand, Armand. M. L'aNotte huste
Landy 28. ge ,757. Latroupe sest apemblee en son holet en la manière à
auontumée pour deliberer déper coffaires et lerpresens ont Siguer pour leur droit
defettontre
Prrentte
De lamol
Brillant
dppné Grandval
guus 14
Drorien
cpuéant
Dangevilk
dio3
Dumemy
Snoen Jmeville-
Dbvi:
Debermedale
De Latude
LeMain
Arreste La feuilte De Depeuse de la Semaine papée a da Somme dee
deux cent douze Livier einy Sotr deuxdeciers
Jrevitle
Du vendredi 30. decembre 1757. Monsieur De Jontpertuire 89.
a concuoque une asbemblée catraordinaire et y a fait lectare
des reglements faite en Exection des ordren du Roy pat,
Nosse gneuvre Les prenvierizo gentir tommere de la eb ambra Idont
il nous a Lairte une copie signée de luy pour etre trauserrte
suree registre dainss qu'ibsurt.
Nous Louis Marie Daumont, Duc Daumont,
Pair de France; André Hereule de Rosset, Duc
de Cleury, Pair de france; Louis Françoise.
Armand Duc De Richelieu, Pair et Marechal
de france; Emanuel Felicité de Durfort, Duc
de Durace; tous quatre premiers Gentilshomes de la
Chambre du Rop.
In consequence des ordres du Roy à nous adresses, et
portés par l'arret du sonseel du dix huis Juin Mil sept
cem cinquante sepr; apres nous étre fau rendre compte
de divers abus qui se som introduits a la somédie françoise
tam par raport à la Solice interieure, que pau raport a
la representation des Pieces, et nous ayanc pare indispensable
d''Etablir un ordre qui remédie à ces abus si contraires
à la Satisfaction du Public et a l'intéres des Comediens,
dvons regle et Rtatue ce qui Suu.
AArtide 1
Le present Reglement avres avoir éte la en presence de toute
la Trouppe, sera mis sue le Registre des déliberatione, Et
il en sera fair une Copie à chacun des Acteurs et AActrice
qui composent la Crouppe, pour que Personne u en puisse
pietendre cause dignorance.
Aride 2.
Pemainier de
Les Semainiers veilleront à l'éxécution des ordres contenur
au présenm Réglemem et seront teus d'informer les sieurs
futendants des Menus des contraventions qui pourroienm
avou Lieu, faute dequoi iln devrendron Responsables en leur
propré et privé nom de ce qui aura ete fair de contraire
a la teneur des Articles qui composent ledit Reglement.
Darticle 3.
Des trois Seumainiera Etablis parr l'article Seige del'arrit
du sonseil Serom conjointement et indivisement charges
de l'administration, Police intérieure et Discipline de la Trouxpe,
et agiront de concert entre eux, et sepreterom un mutuel
Secours dans les differentet parties qui concernent laditte
tdurinistration genérale; mais chacun desE Semainier
repondra personnellement de la Partie dom il sera charge
ainsy quil suir.
Le Renier femainier en Exécution de l'arrest du Conseiu
aura en sa garde lex Registres de Controle pour la Necette
et la Depense, la double slef du Coffrefort, ou Seront
deposes l'arget et les Registres du Caissier, la double Clef
de l'armoire ou serom les eFrchivet, et il sera responsablet
de la temie du Registre des Déliberation E, qui Sera renferone
ainty que les Registren du Controle de la Caisse, dans une
Armoire de la Chambre des A ssemblées.
Il convoquera les A ssembléés ordinaires et Extraordinaires
et y proposera les differentes affaires qui doivent dtre dâliberées.
Il présentera a la Trouxpe les Etats et Memoires de
Dépenses pour y etre pourvu par Déliberations, qui etant
Signees par les deux tiers, vandront et seront Exécutees
comme si elles étoiem Signées par toute la Crouxpe.
Ledit Premier Semainier proposera les Pieces qui doisent
former le Répertoire pour guinze Jours, et celles quil
conviendra de romettre au Chéatre; S'il est question
d'Examiner lex Pieces proposées, il choisira les Examinateur.
Jl'aura attention d'inscrire Exactement les Anteure
pour faire Jouer leurs Pieces à leur tour et éviter des sujets
de plainte deleuu part
Il Sera charge du Rapport des Affaires des somediens
de Province.
Il constatera l'Etat des Adeurs et Adtrices presens à
chaque Assembléé et arrestera la distribution des fettonse.
Ef12 il aura Soin de l'impression et distribution det
Billets et des contremarques; d'annoncer ou faire aunoncer
les Péces; de donner les Affiches, et de faire commencer aux
heures ordinaires, qui sont eing heures un quart depuin Le
Premier May jus qu'au premier Novemble, et cing heuree
et deie depuis le premier Novembre Jusqu'au premier Max.
Le Second femainier Sera chargé de faire Exécuter
le Répertoire regté à l'Assemblée.
Prendra connois sances des Prèces qui seront à l'Etude
afin d'en accelerer les Représentations.
Il conviendra avec les Auteurs des jours ausquels ils
feronm la Secture deleurs Prèces.
Il aura inspection sur le Décorateur, le Maitre dee
Ballets, L'Orchentre, et les Magatiniers, ainsy que sur les gens
qui oceux ent les differens Sostes, et veillera a ce que chacun
d'eux fasse son devoir.
Article 7.
El Sera fare pour chague Isseuublée des Lundis, un fone
pris Sur la Caisse de Six Livres pour chacun des Aeteurs
et Aetrices recus ou a l'essay qui composent actuellemem
la Trouppe.
Artice 8
La Trouppe étam composée de Vingt huit Perfonne, le fond
Sera de Cent Soixante huit Livres, lequel augnientera
ou diminuera a proportion du nombre d'Acteurs et Actrices.
AArtiele 9.
eux et Celles qui ne se troureronm vas à lassemblée,
ou qui ny arreverom qu'aprés unye heures sonnees à la
Pendulle de l'hôtel, perdront, leuee droit de présence, et les
sem Soixante huit Livres Serom repartis chaque Jour
entre ceux et celles qui sy Seront trouvés a l'heuremarquée.
AArtide 10.
Dour eviter toutes discussions chaque eActeur et
Aetrice derira son Nom sue une feuille de Papier qui sera
sur la Cable, et a L'unze heures et un guart précises, le
Premier semainier tirera une ligne au dessous des noms
Eerits, dattera la feuille, la Signera, et la remettra
au Caissier au Sortir de l'Assemblee.
AArtice 11.
Our la feuille remise par le femainier, le Caissier fera
le Decompte de chaeun et payera a la fin de chaque mois
ce qui lui revient.
Article 12.
assemblée commencée à unje heures précises, ne sera
censée finir que lorsque le remier semainier avertira
quel n'a ples rien a proposer.
Article 13.
Ceux ou celles qui Portiront avant la fin de l'Assemblée,
Il Sormera les Etats e Memoires des Decoratione
Nactines, et Babits tam pour les dreces que pour les Ballets,
quil remettra au Premier semainier pour en faire son raxport
à l'Assemblée.
Letroisiène Semainier fera personnellement charge
De rendre compte a celuy des sieurs Intendants des Menmis
qui sera a Paris, de ce qui se sera passé à chaque Assemblée.
De prendre les Ordres de la Cour, dans les differens cas.
Detenir le Aivre des Voyagere de la Cour et le Registre.
des feuilles de semaine, Lesquels Livre et Registre doivent être
Signés par les deux autres Semamiers.
Jl Veillera aux Provisions de Bois de Charbons Et
Vstaneiles de Linterieur de Lhôtel
I Sera chargé de l'inspoction sui les feux, Poeles et
lumieres de L'intérieur du Spectacle, et des Jlluminalions.
AHemblécce
Il Sera tenu tous les Sundis a unzeheurez du matin dans la
AArticle 4.
salle de l'hôtel, une Assembléé à laquelle tous les Comediens
et some diennes seront perésens.
Il y aura dans la Salle une grande table, a un des bouts
Adidle 5.
de laquelle Seplacerom les trois femainiers; les autres Acteurs
et Axetrices Seronm rangés aux trois cotes nestaris de latable
Suivant la datte de leur Réception dans la Trouque.
Lucune Personne Etrangere à la Trouxpe ne pourra fous
Article 6..
aucun prétexte etre admise dans l'assemblée, ny assister
aux Délibérationse
Seront rayes de dessus la feuille, et perdrom leur drou de prèsence.
Detiberations.
Juand L'assemblée Sera commencé le S. Semanier
proposera dans l'ordre que nous lue prescrirons par la suitte
les affaires sui lesquelles il conviendra de Déléberer.
Alles ferom reglées à la pluralité foir de vivevoix, soirs
Artide 15e
pa le Serutin Suivam la différence des objels en observant
de préferee lavoye du Saautin lorsque la matière mise en
deliberation n'éxigera pout de Diseution.
Les Semainierz auronm attention de fournir chaque assemblée
Article 16.
des Lundis a chacun des acteurre Et Actrices, des feves
blanches et noires.
ALprès le Serusin le premier semanier comptera les feves en
Article 17.
présence de tout le monde, et le nombre l'emportera pour ousontre.
Dans les affaires qui demandem un avis motivé es quelque
Article 18.
discution, chacun dira son avis ficvanm le rang ou il sera
place; le Premier Semanner recueillera Les t xAvis, et
la pluralité formera la Decision.
Coutes les Decisions fou verballes, Soiu au Serutin, feront-
AArticle 19:
inserites sur le chauy sur le Registre des Déliberation, età
siquées par les trois femainiers, et les trois plus anciens Acteurs
qui S y trouveront-
Leux ou celles qui interrompronm le cours dune affaire -
Artide 20.
son pour en proposer une autre, son pour quelque cause que
ce pisse etre; ceux qui se servironm deparoles piquantee
ou peu mesurées, Serom preves cejour là deleur dror de
presence, on rayera leur Nom de dessus la feuille, et ila
payeront en ontre Sans devlacer une amande de Six Sivree
au profir des Pauvres dela paroisse.
Artide 21.
Ces amandes serom prouoncees par le fremier Semainier, et
dans le cas ou par une tollerance condamable, ou par
d'autres Considerations, il ferou grace de la peine en courue,
il sera au lieu et place de celuy on celle qui auron du payer
laeitte amande, et Serom tenus les deu autres Semainiers
sous la même pene de rendre compte de sa fontravention aux
Sieurs Jntendants des Meures.
Artide 22.
Tous les ordres par lcrit fignés des sieurs Intendants des
Menus et adressés au Prencier femainier, Seros inscrits la
prochaine Assemblée Sue le Registre des Déliberations, et
S'ils u'etoiem pas Executes le Semainier sera tenu d'en rendres
Compte, a pere d'être puay.
Ceux de même nature qui demanderoient une Exécution
plus prompte et même du moment, serom notifies par le _
renier Semainier aux Personnes intéressées qui ne pourrom
se dispenser de sy Soumettre sous peme de désobeissance que
ledit semainier partagerou S'il hesitoir à en instruire dans
l'instam meme; fes Ordres nen seront pas moins inseris suc
le Registre en question le Lundy Suivant, avec la Notte de
ce quy aura eté fau en consequence.
Repertoire.
Repertoire.
L'objet le plus mportant de l'eAssemblée étar le choix
AArticle 26
des Pieces pour lesquelles les Courediens doivene setenir prets;
Nous ordonnons quil sera dresse un Etat general de toutes
les Préces qui composent le Repertoire, avec les Noms des Adeurs
et ectrices qui doivent jouer en premier et en double les Rôles
de chacune de ces Pieces; S'il Survenon des contestations à cet
égard, elles seroin portées par les semainiers aux Sieurs Jntendants
des Menus qui nous en informeront et douneroim apres lere
Ordres necessaires.
Dans le cas de retraite ou déces d'un Acteur ou d'une
AArtide 26.
OActrice, Les Semainiers feront distribuer le Lundy d'apres le
cas arrevé, par l'etssemblée, les Rolles qui foemoient l'Eiploy
de l'Ateteur retire ou decedé, à ceux ou celles a qui ils pourront
convenir; cette distrebution sera raxportée aux Sieurs Intendans
des menus, qui , apres quelle aura ete approuvée par noud 
la ferom ajouter à l'Etat ordonné parl'article précedent
AArtice 26.
Il ne sera question d'aueune afaire dans l'Assembléé des
Lundis, avant que le Rlepertoire au éte fau; ce Repertoire
sefera pour quinge Jours; Le Lundy d'apres on fera celuy
ce lasemaine fuivante, et anty Succeslivement.
Luand Le Répertoire aura ete reglé, chacun féra teme
OArticle 27.
de jouer les Rolles pour lequel il a été inserit dans l'Etat
general ordonné exdessus, a moins de causes légitimes approuves
par les Sieurs Jntendants des Menus, Sous peine de cem livres
damande qui Serom mises à la Masse pour etre partageer
suivat nos ordres à titre de Gratiffication.
Artice 28.
LLes Sieces marquées dans le Repertoire n'en seront pas moins
Jouces quand quelques unc de ceux ou de celles qui ont les Rolles
en premier, ne pourroit pas souer pour cause de maladie ou de
Voyage a la sour, les Doubles les remplaceront devam Sy tenir
prêts sous la même peure de cenm livres d'aumande.
AArticle 29.
Sersuades que la Satisfaction et lamusement du Sublic om
eté un des principaux motiss des graces accordées par le feublox
aux somediens en les attachant a son fervice, et étant informe que
Sous le paterte d'aller revresenter à la Sour, les Coumé diens se
dispensent Souvent de jouer à Paris, contre la condition expresse qui
leur a éte mposée par le feu Rox lors de la récinion des trouppes
de l'hotel de Bourgogne et de l'hôtel des Guénegaud, Nous
Doulons, en Exécution de l'artiele trente six de larret du Conseil,
qu'attendu que les jours de Spectacles à la Cour et les Siecer
qu'on dou y donner sout indiques davance, Les Semainiers
ayent attention de proposer en faisant le Répertoire, les Piéces
qui peuvent être souées à Paris par les Acteurs et Actricer
qui ne seront paas nécessaires à la sour, Entendons que les
Doubles trouvent par la le moyen de s'éxercer et de Se
perfectionner, et en cas d'inexecution du present articte, la
Trouppe payera une somme detrois cens Livres applicable
aux Pauvres de la paroisse.
Duand nous aurons accordes des permissions de déberter
Article 30.
et que les dittes porunissions auront eté montrées et enregistrées
en l'eAssemblée, les Comédiens mettrom par préserence sur
leuu Repertoire les Pieces que les Débutans demanderont, mais
quils ne pourront choisir que paruy celles qui auront eté-
Jouées depuis ing aus.
Artide 31
Les Acteurs et Aetrices qui ont les Rolles dans ces Pieces,
ne pourront cle dispenser de Jouer sous la peine ex dessus
enoncée de cent levres damande; Nous réservans de puner
ceux ou celles qui par haine oupar cabale chercheroient à
rebuter les Débatant et à leur mure.
En sera obligé de faire une Répétition pour chacune des-
Pieces ou les Debutans devronm Joieer, ceux qui y manqueront
payeront lamande de Dix Livres, imposée ey apres artide
trente Sept.
AArticle 33.
Dans la Vue de favoriser les Comediens et deleur faciliter
les moyens d'atterer du monde et de repondre à l'attente du
Sublie, Nous aurons Soin de ne faire débuter que dans leé
Rolles ou les Caracteres qui manquent, pour ne point muttipleer
inutilement les sujets dans les Rolles qui sont Suffisament
remplis, à l'Exception de talens supérieurs qui pourroient
Se présenter.
Artice 34.
Les feux de chaque Acteur et Actrices ex devant fixés
a Vingt Sols, serom portes doresnavanm à quarente Sols
pour chaque joue de représentation.
Artide 35.
El est Expressement enpint aux Comediens lorsquils
n'auront point eu de Preces nouvelles en cinqaces à axprendre
de remettre tous les mois une somédie en cing actes ou une
Tragedie, et une fomedie en trois actes, ou une en un acte:
Nous reservans de punie les Semainiers qui auront été en
