Le Lundy 31. octobre la Troupe assemblée a déliberé sur les entrées des
Comédiens de province et de societés bourgeoises, et il a été décidé que les
semainiers donneroient un ordre au controleur de la Comédie pour leur
signiffier qu’à compter du premier Novembre prochain leur entrée
étoit retranchée, et qu’à l’avenir ils ne pourront entrer que
pendant le Caresme aux troisiémes seulement, après avoir
préalablement présenté à l’assemblée leurs engagemens, affin
qu’on soit sûr de leur droit à cet égard. et ont signés Delamotte,
Dubreuil, Sarrazin, Dupré Grandval, Lavoy, Dangeville, Delathorilliere,
De Bonneval, Armand, Paulin, Gaussin, Le Kain, De Bellecourt,
Gueant, Brillant, Dumesnil, Dubois, Drouin préville, Dangeville.
Et le même jour nous semainiers soussignés avons donné à
Mr Gout l’ordre d’éxécuter la délibération de l’assemblée, sous
peine de payer sur les appointemens le prix des places occupées
par ceux qu’il laisseroit entrer, les débutans à Paris et non reçus
compris dans l’ordre. Signé Dubois, Preville.
Cejourd’huy Lundy 31. octobre 1757. la Troupe s’est assemblée
en son hôtel pour y délibérer de ses affaires en la maniére accoutumée
et les présents ont signé pour le droit de jettons, Dumesnil,
Dangeville, Dubreuil, Dupré Grandval, Dangeville, Delamotte,
Armand, Lavoy, Preville, Gueant, Gaussin, Bonneval,
Drouin préville, Le Kain, Paulin.
Arresté la feuille de dépense journaliére de la semaine passée, pour
le service du Théatre, à la somme de cent soixante une livres, seize sols,
huit deniers le dit jour 31. octobre 1757. signé Dubreuil.
Le dit jour 7. octobre il a été délibéré si l’on rétabliroit les six
petites loges qui avoient été bâties et abbatues et qui étoient situées
dans la premiere des coulisses et si l’on feroit quatre petites loges
à quatre places dans le fond de l’amphithéatre, et ayants sur ces
objets la permission des supérieurs, cela a été décidé et arrêté,
et l’on est convenu de donner à ce sujet des ordres aux ouvriers pour
préparer les matériaux afin que cela puisse être éxécuté à la
clôture du Théatre.
De plus on est convenu d’aller en avant sur les abonnements pour
l’extinction des dettes, que l’on retrancheroit l’entrée aux danseurs
et danseuses à l’amphithéatre et qu’en conséquence on arrangeroit
le fond des troisiémes loges pour les y placer.
Convenu de plus qu’il ne seroit plus donné de Billets, pas même
de troisiémes Loges, et d’ordonner au Controlleur de la Comédie de
les refuser, fussent-ils signés de plusieurs Comédiens, sous peine
d’en payer le prix à la Troupe sur les appointemens, et ce à
commencer du premier décembre prochain inclusivement.
Delamotte
Dangeville
Droüin
Brillant
Lavoy
Delathorilliere
Guéant
Droüin préville
Hus
Dangeville
Dubreuil
Préville
Dupré Grandval
De Bellecour
Le Kain
Cejourd’huy Lundy 7. octobre 1757. La Troupe assemblée a
délibéré de ses affaires et les présents ont signés
Delamotte, Gaussin, Dumesnil, Dangeville, Le Kain,
Delathorillière, Dupré Grandval, Dubois, Préville, Paulin,
Dangeville, Sarrazin, Dubreuil, Gueant, Drouin préville.
Arresté le dit jour la feuille de dépense journaliére pour le service du
Théatre de la semaine passée à la somme de soixante treize livres dix
sols signés, Préville, Dubois.
Le dit jour Lundy 14. novembre 1757. la Troupe assemblée a
délibéré sur une Lettre écritte par Mr. Delamorlière au sujet de
la représentation de son ouvrage, et comme la piéce a été arrêtée
à l’approbation et que la troupe a ordre de rentrer dans ses
anciens Réglements qui portent que les ouvrages en cinq actes
seront représentés par préférence aux petites piéces et qu’il
sera évité, à moins que les dittes petites piéces ne fissent vaudeville,
ou que l’intérêt de la Comédie ne l’exigeat d’en jouer en un acte
pendant l’hiver. que d’ailleurs Mr. Delamorlière a remis à la
Troupe l’espéce de droit qui lui avoit été accordé d’être joué
présentement en déclarant que si à compter du deux du présent
jusqu’au Lundy sept il n’apportoit sa piéce approuvée, il
consentoit qu’il n’en fût plus question qu’à son rang.
Il a été décidé à la pluralité des voix qu’on passeroit aux grands
ouvrages et que les semainiers informeroient Mr. Delamorlière
de la présente Délibération. Signés Dupré Grandval, Delatude,
Dubois, Dumesnil, Brillant, Delamotte, Gueant, Dangeville,
Paulin, Drouin, Sarrazin, Lavoy, Grandval, Gaussin,
Drouin préville, Debonneval, Delathorillere, Preville, le Kain,
De Bellecourt.
Et le dit jour j’ai écrit à Monsieur Delamorliere une lettre en
conséquence de la Délibération cy dessus dont Copie est dans
l’armoire de la Comedie signé preville semainier.
Cejourd’huy 14. novembre 1757. la Troupe s’est assemblée
pour délibérer de ses affaires et les presents ont signés pour le
droit de jettons, Delamotte, Brillant, Preville, Gueant, Gaussin,
Lavoy, Hus, Dumesnil, Delathorilliere, Drouin, Dupré Grandval,
Debonneval, Le Kaïn, De Bellecourt, Drouin preville.
Arrêté le dit jour la feuille de dépense journaliére pour le service du
Théatre de la semaine passée à la somme de cent soixant dix huit livres
quinze sols.
Préville
Acteurs absents. 3.
Mrs. Le Grand. Armand – et Mlle. Hus
Lundy 21e. 9bre. 1757. La troupe s’est assemblée en son hotel pour
delibérer sur ses affaires et les présens ont signés pour leur droit de
jettons mis à compter de ce jour à dix livres. Grandval
Delamotte
Brillant
Préville
Dangeville
Delathorilliere
De Latude
Gaussin
Lavoy
Dupré Grandval
De Bellecour,
Dubreuil
Dangeville
Le Kain
Dubois
Droüin
Debonneval
Paulin
Droüin préville
Arresté ledit jour la feuille de depense de la semaine passée à la somme de
cent vingt six livres un sol.
Préville
Acteurs absents 4.
Messrs. Le Grand, Armand. Mlles. La Motte, Hus
Lundy 28e. 9bre. 1757. La troupe s’est assemblée en son hotel en sa maniere
accoutumée pour deliberer de ses affaires et les presens ont signes pour leur droit
de jettons.
Préville
Delamotte
Brillant
Dupré Grandval
Gaussin
Droüin
Guéant
Dangeville
Hus
Dumesnil
Droüin préville
Dubois
Debonneval
De Latude
Le Kaïn
Arresté la feuille de depense de la semaine passée à la somme de
deux cent douze livres cinq sols deux deniers.
Préville
Du vendredi 30. decembre 1757. Monsieur de Fontpertuis
a convoqué une assemblée extraordinaire et y a fait lecture
des reglements faits en execution des ordres du Roy par
Nosseigneurs les premiers gentilshommes de la chambre dont
il nous a laissé une copie signée de luy pour etre transcrite
sur ce registre ainsy qu’il suit :
Nous Louis Marie Daumont, Duc Daumont,
Pair de France ; André Hercule de Rosset, Duc
de Fleury, Pair de France ; Louis François
Armand Duc De Richelieu, Pair et Maréchal
de France ; Emanuel Félicité de Durfort, Duc
de Duras ; tous quatre premiers Gentilshommes de la
Chambre du Roy.
En consequence des ordres du Roy à nous adressés, et
portés par l’arrêt du Conseil du dix huit Juin Mil sept
cens cinquante Sept ; après nous être faits rendre compte
de divers abus qui se sont introduits à la Comédie françoise
tant par raport à la Police interieure, que par raport à
la représentation des Piéces, et nous ayant paru indispensable
d’Etablir un ordre qui remédie à ces abus si contraires
à la satisfaction du Public et à l’intérêt des Comédiens,
avons reglé et statué ce qui suit.
Article 1er.
Le présent Reglement après avoir été lû en présence de toute
la Trouppe, sera mis sur le Registre des déliberations, et
il en sera fait une copie à chacun des Acteurs et Actrices
qui composent la Trouppe, pour que personne n’en puisse
prétendre cause d’ignorance.
Article 2e.
Semainiers
Les semainiers veilleront à l’éxécution des ordres contenus
au présent Reglement, et seront tenus d’informer les sieurs
Intendants des Menus des contraventions qui pourroient
avoir lieu, faute de quoi ils deviendront Responsables en leur
propre et privé nom de ce qui aura été fait de contraire
à la teneur des Articles qui composent ledit Reglement.
Article 3.
Les trois semainiers établis par l’article seize de l’arrêt
du Conseil seront conjointement et indivisement chargés
de l’administration, Police intérieure et Discipline de la Trouppe,
et agiront de concert entre eux, et se prêteront un mutuel
secours dans les differentes parties qui concernent laditte
Administration générale ; mais chacun des semainiers
répondra personnellement de la Partie dont il sera chargé
ainsy qu’il suit.
Le Premier semainier en exécution de l’arrest du Conseil
aura en sa garde les Registres de Contrôle pour la Recette
et la Dépense, la double clef du coffre fort, où seront
déposés l’argent et les Registres du Caissier, la double clef
de l’armoire où seront les Archives, et il sera responsable
de la tenuë du Registre des Déliberations qui sera renfermé
ainsy que les Registres du Contrôle de la Caisse, dans une
Armoire de la Chambre des Assemblées.
Il convoquera les Assemblées ordinaires et Extraordinaires
et y proposera les differentes affaires qui doivent être déliberées.
Il présentera à la Trouppe les Etats et Memoires de
Dépenses pour y être pourvû par Déliberations, qui étant
signées par les deux tiers, vaudront et seront exécutées
comme si elles étoient signées par toute la Trouppe.
Ledit Premier semainier proposera les Pieces qui doivent
former le Répertoire pour quinze jours, et celles qu’il
conviendra de remettre au Théâtre, s’il est question
d’examiner les Pieces proposées, il choisira les examinateurs.
Il aura attention d’inscrire exactement les Auteurs
pour faire joüer leurs Piéces à leur tour et éviter des sujets
de plainte de leur part.
Il sera chargé du Rapport des affaires des Comédiens
de Province.
Il constatera l’Etat des Acteurs et Actrices présens à
chaque Assemblée et arrestera la distribution des jettons.
Enfin il aura soin de l’impression et distribution des
Billets et des contremarques ; d’amoncer ou faire amoncer
les Piéces ; de donner les Affiches, et de faire commencer aux
heures ordinaires, qui sont cinq heures un quart depuis le
Premier May jusqu’au premier Novembre, et cinq heures
et demie depuis le premier Novembre jusqu’au premier May.
Le second semainier sera chargé de faire exécuter
le Répertoire reglé à l’assemblée.
Prendra connoissances des Piéces qui seront à l’Etude
afin d’en accelerer les Représentations.
Il conviendra avec les Auteurs des jours ausquels ils
feront la Lecture de leurs Piéces.
Il aura inspection sur le Décorateur, le Maître des
Ballets, l’Orchestre, et les Magaziniers, ainsy que sur les gens
qui occupent les differens Postes, et veillera à ce que chacun
d’eux fasse son devoir.
Il formera les Etats et Memoires des Decorations,
Machines, et habits tant pour les Pieces que pour les Ballets
qu’il remettra au Premier Semainier pour en faire son rapport
à l’Assemblée.
Le troisieme Semainier sera personnellement chargé
De rendre compte à celuy des sieurs Intendants des Menus
qui sera à Paris, de ce qui se sera passé à chaque assemblée.
De prendre les Ordres de la Cour, dans les differens cas.
De tenir le Livre des Voyages de la Cour et le Registre
des feüilles de semaine, Lesquels Livre et Registre doivent être
signés par les deux autres Semainiers.
Il Veillera aux Provisions de Bois de Charbons et
ustanciles de l’intérieur de l’hôtel.
Il sera chargé de l’inspection sur les feux, Poeles et
lumiéres de l’intérieur du spectacle, et des Illuminations.
Assemblées
Il sera tenu tous les Lundis à unze heures du matin dans la
Article 4.
salle de l’hôtel, une Assemblée à laquelle tous les Comédiens
et Comédiennes seront présens.
Il y aura dans la salle une grande table, à un des bouts
Article 5.
de laquelle se placeront les trois semainiers ; les autres Acteurs
et Actrices seront rangés aux trois côtés restans de la table
suivant la datte de leur Réception dans la Trouppe.
Aucune Personne Etrangere à la Trouppe ne pourra sous
Article 6.
aucun prétexte être admise dans l’assemblée, ny assister
aux Délibérations.
Article 7.
Il sera fait pour chaque Assemblée des Lundis, un fond
pris sur la Caisse de six livres pour chacun des Acteurs
et Actrices reçus ou à l’essay qui composent actuellement
la Trouppe.
Article 8.
La Trouppe étant composée de vingt huit Personnes, le fond
sera de Cent soixante huit Livres, lequel augmentera
ou diminuera à proportion du nombre d’Acteurs et Actrices.
Article 9.
Ceux et celles qui ne se trouveront pas à l’assemblée,
ou qui n’y arriveront qu’après unze heures sonnées à la
Pendulle de l’hôtel, perdront leur droit de présence, et les
cent soixante huite livres seront repartis chaque jour
entre ceux et celles qui s’y seront trouvés à l’heure marquée.
Article 10.
Pour eviter toutes discussions chaque Acteur et
Actrice écrira son nom sur une feuille de Papier qui sera
sur la Table, et à unze heures et un quart précises, le
Premier semainier tirera une ligne au dessous des noms
écrits, dattera la feüille, la signera, et la remettra
au Caissier au sortir de l’Assemblée.
Article 11.
Sur la feüille remise par le semainier, le Caissier
fera le Decompte de chacun et payera à la fin de chaque mois
ce qui lui revient.
Article 12.
L’assemblée commencée à unze heures précises, ne sera
censée finir que lorsque le Premier Semainier avertira
qu’il n’a plus rien à proposer.
Article 13.
Ceux ou celles qui sortiront avant la fin de l’Assemblée,
seront rayés de dessus la feuille, et perdront leur droit de présence.
Délibérations.
Quand l’assemblée sera commencé le P.er Semainier
Article 14.
proposera dans l’ordre que nous lui prescrirons par la suitte
les affaires sur lesquelles il conviendra de Déliberer.
Elles seront reglées à la pluralité soit de vive voix, soit
Article 15.
par le scrutin suivant la différence des objets en observant
de préferer la voye du scrutin lorsque la matiére mise en
deliberation n’éxigera point de Discution.
Les Semainiers auront attention de fournir chaque assemblée
Article 16.
des Lundis à chacun des acteurs et Actrices, des feves
blanches et noires.
Après le scrutin le premier semainier comptera les feves en
Article 17.
présence de tout le monde, et le nombre l’emportera pour ou contre.
Dans les affaires qui demandent un avis motivé et quelque
Article 18.
discution, chacun dira son avis suivant le rang où il sera
placé ; le Premier semainier recueillera les avis, et
la pluralité formera la Décision.
Toutes les Décisions soit verballes, soit au scrutin, seront
Article 19.
inscrites sur le champ sur le Registre des Déliberations, et
signées par les trois semainiers, et les trois plus anciens Acteurs
qui s’y trouveront.
Ceux ou celles qui interrompront le cours d’une affaire
Article 20.
soit pour en proposer un autre, soit pour quelque cause que
ce puisse être ; ceux qui se serviront de paroles piquantes
ou peu mesurées, seront privés ce jour là de leur droit de
présence, on rayera leur nom de dessus la feuille, et ils
payeront en outre sans deplacer une amande de six livres
au profit des Pauvres de la paroisse.
Article 21.
Ces amandes seront prononcées par le Premier Semainier, et
dans le cas ou par une tollerance condamnable, ou par
d’autres considerations, il feroit grace de la peine encourue,
il sera au lieu et place de celuy ou celle qui auroit dû payer
laditte amande, en seront tenus les deux autres semainiers
sous la même peine de rendre compte de la Contravention aux
sieurs Intendants des Menus.
Article 22.
Tous les ordres par écrit signés des sieurs Intendants des
Menus et adressés au Premier semainier, seront inscrits la
prochaine Assemblée sur le Registre des Déliberations, et
s’ils n’étoient pas éxécutés le semainier sera tenu d’en rendre
compte, à peine d’être puny.
Article 23.
Ceux de même nature qui demanderoient une éxécution
plus prompte et même du moment, seront notifiés par le
Premier semainier aux Personnes intéressées qui ne pourront
se dispenser de s’y soumettre sous peine de désobéissance que
ledit semainier partageroit s’il hesitoit à en instruire dans
l’instant même ; ces ordres n’en seront pas moins inscris sur
le Registre en question le Lundy suivant, avec la notte de
ce quy aura été fait en conséquence.
Répertoire.
Répertoire.
L’objet le plus important de l’Assemblée étant le choix
Article 24.
des Piéces pour lesquelles les Comediens doivent se tenir prêts ;
nous ordonnons qu’il sera dressé un état général de toutes
les Piéces qui composent le Repertoire, avec les Noms des Acteurs
et Actrices qui doivent joüer en premier et en double les Rôles
de chacune de ces Piéces ; s’il survenoit des contestations à cet
égard, elles seront portées par les semainiers aux sieurs Intendants
des Menus qui nous en informeront et donneront après les
ordres nécessaires.
Dans le cas de retraite ou décès d’un Acteur ou d’une
Article 25.
Actrice, les semainiers feront distribuer le Lundy d’après le
cas arrivé, par l’Assemblée, les Rolles qui formoient l’Employ
de l’Acteur retiré ou decedé, à ceux ou celles à qui ils pourront
convenir ; cette distribution sera rapportée aux sieurs Intendans
des menus, qui, après qu’elle aura été approuvée par nous,
la feront ajoûter à l’Etat ordonné par l’article précedent.
Article 26.
Il ne sera question d’aucune affaire dans l’Assemblée des
Lundis, avant que le Répertoire ait été fait ; ce Repertoire
se fera pour quinze jours ; Le Lundy d’aprèson fera celuy
de la semaine suivante ; at ainsy successivement.
Quand le Répertoire aura été reglé, chacun sera tenu
Article 27.
de joüer les Rolles pour lequel il a été inscrit dans l’Etat
général ordonne cy-dessus, à moins de causes légitimes approuvées
par les sieurs Intendants des Menus, sous peine de cent livres
d’amande qui seront mises à la Masse pour être partagées
suivant nos ordres à titre de Gratiffication.
Article 28.
Les Pieces marquées dans le Repertoire n’en seront pas moins
jouées quand quelques uns de ceux ou de celles qui ont les Rolles
en premier, ne pourront pas jouer pour cause de maladie ou de
Voyage à la Cour, les Doubles les remplaceront devant s’y tenir
prêts sous la même peine de cent livres d’amande.
Article 29.
Persuadés que la satisfaction et l’amusement du Public ont
été un des principaux motifs des graces accordées par le feu Roy
aux Comédiens en les attachant à son service, et étant informé que
sous le prétexte d’aller représenter à la Cour, les Comédiens se
dispensent souvent de joüer à Paris, contre la condition expresse qui
leur a été imposée par le feu Roy lors de la réünion des trouppes
de l’hôtel de Bourgogne et de l’hôtel des Guénegaud, nous
voulons, en éxécution de l’article trente six de l’arrêt du Conseil,
qu’attendu que les jours de Spectacles à la Cour et les Pieces
qu’on doit y donner sont indiqués d’avance, les semainiers
ayent attention de proposer en faisant le Répertoire, les Piéces
qui peuvent être jouées à Paris par les Acteurs et Actrices
qui ne seront pas nécessaires à la Cour, Entendons que les
Doubles trouvent par là le moyen de s’éxercer et de se
perfectionner, et en cas d’inéxecution du présent article, la
Trouppe payera une somme de trois cens Livres applicable
aux Pauvres de la parroise.
Quand nous aurons accordés des permissions de débuter
Article 30.
et que les dittes permissions auront été montrées et enregistrées
en l’Assemblée, les Comédiens mettront par préference sur
leur Répertoire les Piéces que les Débutans demanderont, mais
qu’ils ne pourront choisir que parmy celles qui auront été
jouées depuis cinq ans.
Article 31.
Les Acteurs et Actrices qui ont les Rolles dans ces Piéces,
ne pourront se dispenser de jouer sous la peine cy dessus
énoncée de cent livres d’amande ; Nous réservant de punir
ceux ou celles qui par haine ou par cabale chercheroient à
rebuter les Débutans et à leur nuire.
On sera obligé de faire une Répétition pour chacune des
Article 32.
Piéces où les Debutans devront joüer, ceux qui y manqueront
payeront l’amande de Dix Livres, imposée cy-après article
trente sept.
Article 33.
Dans la vue de favoriser les Comédiens et de leur faciliter
les moyens d’attirer du monde et de répondre à l’attente du
Public, nous aurons soin de ne faire débuter que dans les
Rolles ou les Caracteres qui manquent, pour ne point multiplier
inutilement les sujets dans les Rolles qui sont suffisament
remplis, à l’exception de talens supérieurs qui pourroient
de présenter.
Article 34.
Les feux de chaque Acteur et Actrices cy devant fixés
à vingt sols, seront portés doresnavant à quarente sols
pour chaque jour de représentation.
Article 35.
Il est expressement enjoint aux Comediens lorsqu’ils
n’auront point eu de Pieces nouvelles en cinq actes à apprendre
de remettre tous les mois une Comédie en cinq actes ou une
Tragedie, et une Comédie en trois actes, ou une en un acte ;
Nous réservons de punir les semainiers qui auront été
