2
opération ne donne aucune force à l'étoffe
mais on a trouvé agréable d'en avoir
qui fussent comme sablées ou couvertes
d'un nombre considérable de ces petits
boutons se touchants presque les uns
les autres; s'il ne s'agissoit que de ratiner
un petit morceau d'étoffe, il suffiroit de
l'etendre et de l'attacher sur une table
plate et rembourée bien ferme, prenant
ensuite une planche sur laquelle on
auroit étendu de la Colle forte et saupoudré
de sable assez fin, ce que les apreteurs
de Draps, nomment une tuile, il n'y
auroit qu'a appuyer cette tuile sur la
surface du drap qu'on veut ratiner et
lui imprimer un mouvement rapide et
circulaire, les poils se joindroient les uns
aux autres, ils s'entortilleroient ensemble
et le morceau d'etoffe seroit ratiné, mais
ce moyen peu expéditif et fatiguant
ne seroit pas praticable en grand ou
pour un nombre considérable d'étoffes
32
L'apret c'est d'abord de faire venir
le poil sur le drap et de l'y ranger par
le moyen de griffes de chardon montée
sur du bois, comme des espèces de
vergettes, le drap est mis sur une perche
deux ouvriers, un de chaque côté ce
passent differents chardons plus ou
moins forts sur ce drap comme s'ils le
brossoient et en ayant soin de le tenir
un peu humuté avec de l'eau. C'est à
l'expérience et à l'intelligence des
ouvriers à régler cette oération selon
les qualités du drap pour qu'il soit
bien et également couvert de poil
ans avoir été fatigué.
Delà le drap est donné aux tondeurs
qui en coupent le poil bien uniment
avec de gros ciseaux qu'on appelle
des forces. il est brossé, ensuite mis
aux rames c'est à dire étiré sur toute
la longeur et la largeur q'il doit avoir
on le laisse secher, il est mis sous presse
et enfin emballé. les draps se teignent
aprés avoir été fabriqués et au fortir
du foulon. d'autres sont teints en laine
c'est a dire que les laines sont déjá
teintes avant d'etre employées a la
fabrication.//.
L'art du Chapelier
Quiconque
n'aura pas vû faire des
chapeaux, ou n'aura point appris
comment on les fabrique, n'imaginera
jamais par combien de mains La
matiére qu'on y employe doit passer
ni le travail qu'elle exige de chaque
ouvrier pour devenir cette espèce
de coiffure dont Le chapelier fait
33
Castors, des Dauphins et des Communs.
Les premiers sont faits de poils de
castor pur, les seconds sont composés de
poil de lapin et de Lievre feeretté et
d'une Légère couche de castor dont
ils sont couverts, ce qui leur donne
une superficie fine et brillante et
qu'on appelle dorure. Les dauphins
se font avec deux tiers de lapin et
de Lievre et un tiers d'agneau. il
[[véntre?]] presque que de la Laine
dans Les communs.
Ce mélange de differents poils et
Laines se fait d'abord en les baguettant
bien chacun à part pour désunir les
parties pelotonées ensuite tous ensemble
pour que les qualités se mêlent enti-
-erément et ne puissent plus se distinguer
Les unes des autres. pour achever de
Les bien mêler, on Les corde encore
avec des cordes fines à plusieurs reprises
37
pour parfaire cet ouvrage le passe a
l'areon qui est une espèce de perche
aux deux bouts de laquelle on a tendu
une corde à boyau. Les vibrations de
cette corde que L'ouvrier Met en jeu
battent l'étoffe et lareonnent de manière
que ses moindres parties pincés suc-
cessivement sont enlevées et transportées
de la gauche à la droite de l'ouvrier
et telle est son adresse qu'il fait tomber
Le poil dans un espace d'une figure
déterminée à peu près triangulaire
qui forme ce qu'on appelle La capade.
L'étoffe alors est si battue qu'elle
ressemble au duvet de plus fin et Le
plus léger. Les capades se feutrent
a force de les presser avec les mains
sous une peau de maroquin et en
Les pliant en tout sens dans une
grande boite un peu mouillée, on joint
Les capades et on les feutre ensemble
par les mêmes moyens, s'il y a quelque
39
40
endroit faible, on y ajoute de la
matière. L'etoffe est ensuite mise
dans une chaudière avec de l'eau
presque bouillante melée avec
une certaine quantité de lie de
vin. Le feutre y prend de la consis-
tance en étant toujours roulé pressé
et manié avec une précaution par
l'ouvrier. peu à peu ses parties se
raprochent et se lient. L'etoffe se
serre et se soude de toutes parts
cela s'appelle fouler. Les details
et les differents travaux de cette
opération sont infinis. Le chapeau
foulé, on lui donne la forme qu'il
doit avoir, on le nétoye, on le
passe à la pierre ponce et avec de
la peau de chien de mer pour l'unir,
c'est le rober. alors on le porte à la
ceinture après l'avoir bien fait dégorger.
La teinture est composée d'une certaine
quantité de bois de campeche, de noix
de galle, de gomme et de coupe rose
dans de l'eau chaude mise dans une
chaudière qui peut recevoir ordinairem^ent
150 chapeaux à la fois. ils y restent deux
heures, au bout desquelles on les retire
et met à l'air où ils demeurent pendant
les deux autres heures qu'on met 150
autres chapeaux à teindre, cette opé
-ration se repete huit fois, c'est ce que
les teinturiers appellent donner la
chaude et l'event.
Les chapeaux bien teints et feutrés
sont lavés pour enlever les parties
grossières de la teinture qui n'auroient
pas pris assez d'adhérence avec le
feutre, on les porte à l'étuve et de
là ils passent entre les mains de l'apreteur
dont les differentes opérations sont
encore considérables pour leur donner
La Gomme et Le Lustre.
T S. v. P.
41
42
L'art de repasser les vieux chapeaux
usés au point d'avoir perdu leur couleur
et d'être pleins de trous, est poussé
jusqu'à leur rendre toute leur consis
tance et l'air brillant du neuf. Il
est vrai que cet art ne produit pas
des avantages d'une longue durée
et que quelques jours de service,
ou la première pluie le remettent
dans son premier état de vétusté,
mais alors ses débris qui ne peuvent
plus couvrir la tête, servent encore
longtemps pour les porter sous le bras.
mis en pièces il sert a faire des
semelles de souliers pour tenir Les
pieds chauds; on en met des morceaux
entre les pierres qu'on veut joindre
exactement pour empecher le passage
d'un fluide. on en garnit celles
qu'on veut faire choquer mollement et
sans bruit; les fileuses s'en servent
pour leurs rouets [[?]] enfin cette espèce
d'etoffe ne cesse dêtre utile que
quand elle a souffert une entière
destruction./.
L'art
de convertir le Cuivre rouge
ou cuivre de Rosette en laiton
ou Cuivre jaune
Le travail du Cuivre est un objet
très interessant, La ductilité, quoi-
que moindre que celle de l'or, le rend
susceptible d'une infinité de formes,
sa fermeté fait qu'on peut le travailler
fort mince et alors, sa Légereté le
fait employer de préference a fabriquer
nombre d'ustenciles capables de résister
à l'action du feu, son poli Le rend
propre à entrer dans une infinité
43
superficie et quelques fois a plus de
50 toises de profondeur.
Pour l'employer à l'usage auquel
on la destine, on commence par
la calciner en formant une espèce
de piramide avec des couches
alternatives de cette pierre et de
charbon de bois et conservant un
trou dans son milieu du bas jus
qu'en haut. on y met le feu qui
y subsiste environ dix heures,
au bout de ce tems elle est calcinée,
on la nétoye et on la porte à
écraser à un moulin composé
de deux meules qu'un cheval fait
tourner. La calamine bien broyée
est portée dans l'attelier de la
fonderie, on met dans les creusets
des fourneaux qui sont faits pour
contenir cette quantité de matière
60 livres de calamine y compris 20 l.
45
48
usines. ces usines sont un composé de
différentes machines pour travailler
le cuivre et qui se réduisent à deux
sortes de travail. le premier consiste
en un assemblage de marteaux pour
former toute sorte d'ouvrages en
plat, comme table de cuivre de toute
épaisseur, ou en concave, Comme
chaudières, chaudrons &c Le second
travail est la trefilerie, il est formé
par l'assemblage des filieres par
lesquelles on tire le fil de laiton. Ces
usines sont par le moyen de roues
qu'un couvrant d'eau fait tourner
un habile ouvrier en cire ne manie
pas mieux cette matière que le batteur
ne manie le cuivre sous Les marteaux
pour donner à son ouvrage la forme
l'épaisseur et la convexité nécessaires.
il les passe pour cela successivement
et avec la plus grand promptitude.
sous les coups de marteaux de façon qu'il
le fait toucher dans tous les points et
en changeant de côté il fait recroiser
les premiers coups de façon qu'ils se confondent
sans qu'il paroissé de trait croisé.
La machine de la trefilerie est
très compliquée, on peut s'en faire
une idée en général en se representant
une grosse tenaille qu'un levier poussé
par une rouë fait ouvrir et fermer
avec force. cette tenaille va chercher
le fil de laiton dont le bout a été
d'abord introduit par l'ouvrier dans
le trou de la filerie et le tirant avec
force après s'en être saisie, le force
de passer en s'allongeant.
Les premières manufactures en Cuivre
ont été établies à Namur dans Les
environs duquel on trouve beaucoup
de mines de Calamine. il s'en est
depuis formé dans le Royaume il y en
49
50
a en Normandie et une à Essonne
près de Paris.//.
L'art de la teinture
en Soïe
Les avantages de l'art de la teinture
et l'importance dont il est pour Le
commerce sont trop connus, pour qu'il
soit besoin de les exposer ici chacun
sait que c'est par le secours de cet
art que nous transportons sur nos
habillements et sur nos Meubles.
Les couleurs vives et brillantes dont
la Nature pare avec tant d'éclat sur
plus belles productions. La teinture
des laines en est à la vérité la branche
la plus étendüe et la plus essentielle,
mais celle des soyes, fils et coton
mérite aussi l'attention la plus grande
Tout l'art de la teinture consiste
a extraire les parties colorantes des
differents corps qui les contiennent
pour les faire passer sur les étoffes,
de manière qu'elles sy' trouvent
appliquées le plus solidement qu'il
est possible. il n'est pas cependant
aussi facile de parvenir à ce but
qu'on pourroit le penser. il sembleroit
au premier coup d'oeil qu'il sufiroit
d'extraire par l'eau la couleur des
différents ingredients capables d'en
fournir et de plonger ou faire bouillir
dans cette eau ainsi chargée de
couleur les étoffes qu'on a dessein
de teindre, mais cette pratique si
simple et si commode ne peut avoir
Lieu que pour un fort petit nombre
de teintures. beaucoup ont besoin
de préparations particulières, soit
51
de quelque mordant qui ait la propriété
de les garantir de cet inconvenient consi-
dérable. La Laine est la matière qui
prend Le plus facilement Les couleurs
Les plus belles et Les plus solides.
le coton et le fil sont au contraire les
plus ingrats et les plus difficiles à teindre.
la soïe tient le milieu entre ces deux
espèces. mettez de la laine, de la soïe et
du coton dans une teinture de cochenille,
la laine sortira teinte en un rouge
magnifique, tandis que la soïe n'aura
qu'une couleur de lie de vin fort terne
et le coton n'aura pas perdu de son
blanc. de cette expérience on pourroit
déduire que les matières purement
animales, comme la laine, sont aussi
susceptibles du teint que les matières
végétales, comme le coton et Le fil
le sont peu et que la Soïe quoique provenant
d'un animal a cependent quelques propriétés
qui la font tenir du végétal. La Soïe
53
de toile pour les faire bouillir dans les
dernières cuites et on employe plus ou
moins de savon pour celles qu'on doit
teindre en d'autres couleurs selon
les couleurs qu'on leur destine.
Les soïes destinées au blanc sont
souffrées, ce qui leur donne le plus grand
dégré de blancheur auquel on puisse
les amener pour cet effet on étend les
soïes sur des perches à 7 ou 8 pieds de
hauteur et l'on met au dessous dans une
terrine sur un tas de cendres des canons
de souffre qu'on allume, on ferme bien
la chambre pour empêcher que la vapeur
du souffre ne se dissipe et on y laisse
Les soïes exposées toute une Nuit.
Les Soïes qui doivent être teintes
sont alunées, l'alunage doit être regardé
comme une des opérations générales
de la teinture parce que l'alun est un
mordant sans lequel La pluspart des
couleurs ne pourroient pas s'apliquer
ou du moins n'auroient ni beauté ni
55
56
solidité. ce sel réunit deux qualités
de la plus grande importance. il rehausse
l'éclat d'une infinité de couleurs et
il les fixe d'une manière solide et
durable. on met dans un baquet
contenant environ 50 seaux d'eau
40 a 50 livres d'alun de Rome qu'on
a fait dissoudre dans de l'eau chaude.
Les soïes dégorgées du bain de savon
et bien lavées sont plongées dans cet
alun où elles restent 8 a 9 heures.
Chaque teinture exige ensuite des
opérations différentes qu'il seroit
trop long de détailler et qu'il faut voir
dans la description de cet art par
Mr. Macquer.
Le Bleu se fait avec de l'indigo et
comme il est de l'espèce des matières
resineuses, celle qui est colorante
ne se dissolvant pas dans l'eau, il
exige des opérations particulieres
pour la diviser et dissoudre par des
matières salines et la fermentation
Le [[Rocon?]], plante des indes avec
laquelle on fait les aurores, moredorés,
couleur d'or, chamois est dans le
même cas que l'indigo.
Le jaune se fait avec une plante
appellée Gaude très dissoluble dans
l'eau.
Le rouge et le Cramoisi fin prennent
leur teinture de la Cochenille.
Le ponceau, l'incarnat et le Cerise
se font avec de la fleur de la Carthame
ou safranum.
Les autres couleurs, comme le verd,
le violet &ce se font par des mélangés
des couleurs cy dessus et des teintes
plus ou moins fortes.
Les bois d'inde, du bresil, de [[fustel ?]],
l'herbe appellée orseille servent
aussi dans les compositions de
teinture.//.
57
58
L'art du Tonnellier
Il
y a sans doute beaucoup d'industrie
à construire un vase formé de
plusieurs planches réuniës seulement
par des liens de bois, qui contient une
matière liquide, telle que l'eau, le vin,
l'huile &c sous une forme aisée à
transporter et la plus propre à soufrir
un très grand choc sans que la liqueur
enfermée soit en danger de se perdre.
Les calculs du Géomêtre echoueroient
où l'habitude et presqu'une simple
routine de l'ouvrier réussissent si
bien.
L'art du tonnellier est fort ancient,
il paroit qu'il a été tout de suite poussé
au point de perfection où il est aujour-
d'hui, cependant il est inconnu encore
dans quelques pays. dans quelques uns
de ceux cy on transporté les vins
dans des peaux enduites de goudron
96
L'art de l'hongroyeur
On
appelle hongroyeurs ceux qui pré-
parent les cuirs avec l'alun et le suif.
Cette methode est venue de hongrie
et l'on doit à Mr. Colbert qui envoya
dans ce pays la des ouvriers pour
s'instruire dans cet art, l'établissement
de nos manufactures en france ou
du moins leur perfection.
Le Cuir de hongrie est un cuir fort
qui a été trempé dans l'alun et le sel
et qui a été imbibé de suif. L'alun
et le sel servens a oter au cuir la
graisse et la gomme naturelles qui le
rendroient sujet à se ramollir par
l'humidité, a se durcir par l'exsication
et à se corrompre par la chaleur.
Le suif qu'on y met ensuite luy donne
une onctuosité et une souplesse
qui le rendent propres aux ouvrages
