Voilà Mon Reverend Pere la reponse
que je recois de M. Le C.^al Sacripante
par laquele il me mande que sa S.^té
a bien voulu a ma priere faire passer
la resignation du feû Pere Felibien
souvenés vous que c'est sur la parole
que vous m'avés donnée que j'ai assuré
le S. P. que le pere a qui le prioré a
eté resigné n'est ni appellant ni disposé
a appeller.
Le R. P. d. Montfaucon
28
Lucretii opera dans la Bibliotheque de
la Reine de Suede noté 1662
Je ne cesserai Mon Reverend Pere, d'estre
importun, et vous même en pourrés rendre
un fidele temoignage. Un scavant des
Pais Etrangers m'a ecrit qu'il travaillait à
donner une nouvelle edition de Lucrece, et
il me prie avec toute l'insistance possible de
consulter nos plus habiles gens sur ce qu'ils
pourroient avoir de remarques sur cet
auteur. Comme j'ai une extreme conside-
ration pour ce scavant, et que dailleurs
15
trop long à vous expliquer ici. Tout ce que je puis
faire, c'est de souhaiter de me tromper, et de m'en-
gager à concourir de mon mieux à tout ce qui peut
regarder une si scavante societé des que j'en verrai
les fondemens jettés avec quelque apparence de
suites. Je profite avec plaisir de cette occasion
pour vous renouveller les assurances de lestime et
de lattachement avec lequel je suis, Mon Reverend
Pere, vôtre tres humble et tres obeissant serviteur
L'abbé Bignon
quelque bon Ms. des deux Scholistes, Aeson, &
Porphyrion. N'y en auroit-il pas quelquns dans
la Bibliothèque du Roy, ou celle de feu M.^r
Colbert ? Je voudrois bien en revanche pouvoir
vous estre bon ici à quelque chose, & vous
marquer la parfaite estime avec laquelle
j'ai l'honneur d'estre, Mon Révérend
Pere, votre très humble & très
obéissant serviteur
Le P. Bouhier
Comme je vous sais presentement à Paris,
permettés moi de vous prier de faire mes
complimens au R. P. Dom Martenne, &
de lui dire que j'ai reçeu sa lettre du
5. de ce mois, & que je le prie de me
garder deux exemplaires de sa nouvelle collection,
que je prendrai sûr le pied qu'il me manque.
un très honet'homme, et qui joint a sa grande vivacité toute la
politesse et la droiture possible, et qui est par consequent tres
digne de vostre estime, et de celle de toutes les personnes de
merite ; J'attends de recevoir a son retour bien des nouvelles de vostre
santé, de vos affaires, et de vos grands ouvrages ; au cas que M. ̃ son
frere n'eüt pas encore fait pour moy la souscription pour celui
de L'Antiquité expliquée, que je luy ay fait charger il y a tres
long tems, il la fera pour moy a son arrivée, et je vous prie
de la faire admetre, au cas que cela arrive, quoy que le terme
d'estre persuadé
en soit expire. Je vous prie, Monsieur, et mon cher papa, qu'
on ne peut rien ajouter a la consideration, et au respectueux
attachement, avec lequel j'ay l'honneur d'estre
Mon tres Reverend Pere
Mons^s le Doïen se prepare a
entreprendre au plus tot le voiage
Vostre tres humble serviteur, et tres
que vous sçavez. Il se porte
obeissant
bien, et m'a chargé de vous faire
beaucoup de compliments de sa part
R. P. D^n Bernard de Montfaucon
Vous pouvés envoyer vos lettres a Calais
a M^r Isace Sigart et le priere de les
envoyer a Londres a M^rs Valicourt et
Palmer et Escrire aux amys de londres
ou dangletere pour qui sont vos Lettres q.^L
Les fasse retiree de dits les S^rs Valicourt
et Palmer de Londres et luy rembourse
Les frais quils auront payés et en outre
La somme quil vous doivent remetre
dont il prendrons lettre de change
sur moy ou dautre quil vous
envoyerons et qui vous sera payés a
la presentation
escrivés a M^r Sigart quil passe les frais
quil deboursera au Compte des S^rs De
Valicourt & Palmer qui luy payerons
163
Mon tres Revend Pere
Don freischot envoyé a Vr̃e
Reverence les desseins des
13 pieces qu. vous avez dem
andé de mon Cabinet, ie
souhaite qu'elles meritent
d'avoir place dans le bel
ouvrage q̃ V. R. veut
donner au Public : Celuÿ
qui les a dessignees est
un ieune homme de 19
ans
34
Je ne scaurois vous remercier assés, Mon Reverend Pere,
de la part que vous avés bien voulu prendre à ma maladie
et je vous ai mille obligations des soins que vous vous estes
donné pour me procurer une correspondance litteraire
en Sicile. je suis tous a fait sensible à l'heureux succés
de tous ces soins, et il me tarde de trouver une occasion
favorable pour vous en temoigner ma parfaite reconnaissance.
Je vous prie d'estre bien persuadé que je l'embrasserai
avec tous le plaisir possible, personne n'estant plus
veritablement que moi Mon Reverend Pere, vostre
tres humble et tres obeissant serviteur
l'abbé Bignon
a Breviande le 28 octobre 1708.
10
manque q'un peu daide
Et dont V. R. n'aura
poin de reproche.
Le plus beau de mon Cabi-
net sont les Tableaux, les
Coquiles, les agates, les
Cornalines, les onix, Et
les Cristaux, a quoy ie
me suis donné, J'en ay
qui ne se treuve poin en
d'autres Cabinets. Je mestime
heureux q̃ pareils
35
a Alicant ce 3.^e avril 1717
répondu
Monsieur, et mon tres cher Pere
M. ̃ Marebeuf negociant françois établi en cette ville, frere de
celuy qui a le bien de vous connoistre, doit partir aujourd'huy méme
pour aller faire un petit tour en France pour ses affaires ; et comme
naturellement il ira jusqu'a Paris, je l'ay chargé de vous aller
voir en mon nom, pour vous assurer que je suis gros et gras, et que
je me porte bien, et vous temoigner dans le méme tems l'estime et
la veneration que j'ay et auray tousjours pour vostre personne. Comme
je conte que vous estes tres persuade qu'elle est parfaite, et que
je conserve tousjours les mémes sentiments, et la méme amitié pour
vous, que lorsque j'ay eü l'honneur de vous connoistre la pr.^e
fois, et de me declarer vostre filz d'adoption il y a vingt ans,
je ne doute que vous n'écoutiez avec plaisir M ̃ Marebeuf,
qui pourra vous parler amplement de moy, et de l'état de toutes
mes affaires ; et comme je le considere et estime beaucoup a cause
de son bon coëur et de ses belles qualitez, je prens la liberté
de vous le recomander particulierement, afin que vous luy fassiez
l'honneur de le recevoir en vostre bonne grace ; vous connoitrez
43
un
ou quil sen fasse rembourser du Cap^r a qui
il chargerons lesꝗ lettres a qui M^rs
de Valicourt & Palmer les rembourseront
Attendu que ceux qui les retireront
(???) leꝗ S.^rs leurs rembourseront tous
les frais Jay lhonneur detre tres
parfaitement Mon tres R Pere
votre tres humble & obeisant serviteur
Paris le 8^e aoust 1729
P. C.
Mon Reverend Pere
Notre Communeauté et Moy nous remercions tres humblement
Votre Révérence du magnifique present qu'elle a la bonté de faire
nous
du premier tome des Monuments de la monarchie francoise
nous l'avons receu depuis deux jours sain et sauf et tres bien
conditionné. c'est un esfeit de votre liberalité de nous donner un livre
si important ; que nous ne meritons que par les bonnes dispositions
ou nous sommes d'applaudir à la gloire que vous acquerez
vous
par tant d'excellents ouvrages dont chacun en particulier
rendroit un autheur tres illustre. depuis tres longtemps vous étes
mon heros pour la litterature et je benis le Seigneur d'avoir assemblé
dans vous tant de differents et dans un degré si éminent. Je souhaitte
talents
ardemment quil vous conserve la santé et la force d'esprit et
de corps pour remplir une si belle carrière j'ay été fasché de
n'arriver icy que dans le temps ou Monsieur Benoit, votre
dessignateur étoit sur le point d'en partir son ouvrage etant fini
J'ay eté charmé de sa douceur de sa modestie et de sa politesse
J'ay vû avec plaisir tout ce quil à dessigné, et permettez moy d'ajouter
quil seroit à souhaitter que les graveurs a n'y rien adjouter sous
fussent exats
21
a Forges le 6 de Juillet 1713.
M. Brenkman, Mon Reverend Pere, m'a rendu ce matin
la lettre que vous m'avés fait l'honneur de m'ecrire le 2.
de ce mois ; et dans un pais doù l'on banit toutes les sciences
et où l'on defend même la moindre application, ce m'a
esté une consolation sensible de recevoir de vos nou-
velles, et de parler avec un homme si passionné pour
les belles Lettres. Je suis cependant tres mortifié pour lui
qu'il ait pris la peine de venir jusqu'ici. Mais je suis
plus mortifié encore de voir si peu d'apparence de
succés pour son projet : je le connoissois deja, M.
Masson me l'avait communiqué, et je l'avois presque
regardé comme une de ces belles idées qui ne peuvent
se reduire à execution. Le detail des raisons seroit
17
je trouve du plaisir à en faire à ceux
qui travaillent ainsi pour l'honneur des
Belles Lettres, j'ai cru Mon Reverend Pere,
que je ne pouvais mieux m'addresser qu'a
vous, et que vous ne me refuseriés pas ce
que vous auriés de remarques, pour
satisfaire au desir de cet etranger. Je
vous en aurai une obligation qui
mengagera d'estre de plus en plus,
que d'avoir des occasions de vous convaincre de l'attache.
ment respectueus et inviolable, avec lequel j'ai l'honneur
d'etre
Mon Reverend Pere
a Naples le 2 du May
l'an 1732.
Votre
tres humble et tres obeissant serviteur
Jules Henry tho Buhren.
Mon Reverend Pere, votre tres humble
et tres obeissant serviteur
a Paris le
L'abbé Bignon
nov. 1709.
16
Mon Reverend Pere
C'est pour avoir l'honneur, de vous remercier tres hum.
blement de toutes les bontés, dont vous m'avés honnoré
pendant mon sejour a Paris, et de vous faire part du
heureux succes de mon voyage, que je prends la liberté
de vous ecrire cette lettre. Apres avoir fait le tour de Lyon,
Avignon, Nismes, Montpellier et Toulon, je me suis embar.
qué a Marseille pour aller a Genes, et de la j'ai
fait le voyage par terre jusqu'a Rome, en passant
par Parme, Modene, Bologne, Florence, Pise, Livor.
no et Sienne. Je me trouve a present a Naples, pour
voir demain la fete du S^t Janvier, laquelle sera cele.
bré avec beaucoup de magnificence. Monseigneur l'Ar.
chevéque de Theodosie m'a reçu avec beaucoup d'affection,
et m'a ordonné de vous faire bien ses Compliments.
Permettés donc, Mon Reverend Pere, que je m'acquite de
cette commission, et que je vous rende grace en meme tems
d'une Recommendation qui m'est egalement honnora.
ble et utile. Au reste je ne souhaite rien plus ardamment,
11
que
Romain dont il parôit qu'on se servoit à S.^t Wandrille, il contient de singulier
beaucoup de prefaces propres et une messe pour les enfants morts après le baptême
dans les collectes de laquelles on Demande à Dieu de leur accorder le salut. come je
n'ai jetté que rapidement les yeux sur ces manuscrits, je ne puis vous en donner
une plus grande connoissance, si par le peu que je viens de vous dire vous jugez à
propos d'en prendre la notice je me ferai un devoir et un plaisir en même tems
de vous l'envoyer, n'ayant rien plus à cœur que de vous être bon à quelque chose
et de vous donner de plus en plus de preuves de mon attachement le plus respectueux
et du parfait devoüement avec lequel j'ai l'honeur d'être en faisant mille
vœux pour vôtre conservation
Mon très Reverend pere
De vôtre Reverence
de Roüen ce 21. janv.
Le très humble et très obeïssant
serviteur F.^r P. F. Boudier
come ces manuscrits ne sont icy que pour peu de tems s'il y a quelque chose dont vous souhaittiez
avoir communicaion je vous prie de m'honorer au plutôt d'une reponse afin que je puisse
vous satisfaire pendant que je les ai entre les mains.
Mon Très Reverend pere
Je me donne aujourd'huy l'honeur d'écrire à vôtre Reverence pour l'informer qu'il
m'est tombé depuis peu entre les mains plusieurs manuscrits qui me paroissent
meriter son attention, ils sont de l'Abbaye de S^t Wandrille, le premier est la grande
chronique de ce monastere qui renferme plusieurs choses qui n'ont point été citées
par l'auteur du spicilege ni par M.^r Duchesne, come un discours à la loüange de S.^t
Wandrille, le cathalogue des Religieux de la maison qui ont été élevez à l'episcopat
& c. Le 2.^m̃e manuscrit est un ancien Sacramentaire à l'usage du monastere où
il se trouve des choses fort curieuses, come exorcismes, prieres et Benedictions il
y en a pour toutes les actions de la vie d'autres que l'on doit reciter dans tous les lieux
et officines du monastere, celles pour le lardarium et ad(???) den das barbas sont singulieres.
celuy qui a écrit ce sacramentaire se nommoit Guillaume, son seing est à la fin
accompagné d'une croix et de deux où trois lignes d'écriture qui renferment
de terribles imprecations contre ceux qui oseront voler ce livre au monastere
Les deux autres manuscrits, sont deux anciens Messels, l'un Anglican et l'autre
A Montpellier le premier janvier 1735
Vous voulés bien Mon tres reverand pere, que j'aye l'honneur
de vous renouveller au commencement de cette année, les
assurences de ma parfaitte consideration, et des heureux
souhaits que je faits pour que pendant son cours, vous
joüissiés d'une bonne santé et de tous les bonheurs que
vous pouvés desirer. je vous prie d'être bien persuadé
de la sincerité de mes sentimens et de mes voeux, et que
je merite l'amitié dont vous m'honnorés par celle que j'ay
135
qui a une belle disposition
a devenir un grand Peintre
mais qui ne profitera pas
de ses talents naturels par
indigence. Si V. R. pouvoit
le faire entrer chez un
bon Peintre, Elle feroit une
grande Charité : Il en scait
asser pour ne luy ettre
pas a charge, cest un
honnette Garcon de tres
bonnes meurs, a qui Il ne
Jai receu enfin, Mon Révérend Pere, le Catalogue
de M.^r le Baron de Crassier, dont vous avés
eu la bonté de me régaler, & dont je vous
rends mille graces. Il y a une infinité de
choses rares, & curieuses, & c'est un des plus
beaux ramas, qu'on puisse voir.
Vous me faites plaisir de m'apprendre que
nous aurons bientot le supplément de vos
Antiquités, & la suite de vostre S.^t Chrysostome
On verra avec grand plaisir vostre dissertation
sur les ouvrages de ce Pere, & l'Article
que vous a fourni le Guillelmus Pastrengicus
ne sera pas un des moins curieux.
Je vous suis bien obligé de votre attention
pour les Mss. d'Horace. Celui de Corbie,
dont vous me parlés, m'a fait venir l'eau
à la bouche. J'ai grande impatience de
scavoir si je pourai l'avoir par vostre
moyen. je suis bien aise surtout de trouver
Dijon 21. Decemb. 1723
191
je joins a cet idolle une suitte des Deites Egiptienes
qui mont paru le plus singulieres, vous choisirez
celles que vous trouverez dignes destre incerées dans
vostre ouvrage, vous y verrez parmi le Dieu crepitus
qui est for beau et fort rare il est a Marseille
chez un Curieux, M^r Baudelot pretent que ce
nest pas ce Dieu la et quil la dans son Cabinét, il
est vray que je lay veu et que cest ausi ce Dieu du pét
mais lun nexclut pas lautre, voyla une matiere
a vous exercer, vous y verrez le Dieu de la Gourmandise
et le Dieu du pissé, avec un dieu priape lun sans
lautre fort particullier. Je vous demande pardon
au reste de navoir pas payé le port de lautre lettre
je le repare presentement et souhaitte que
mon petit present vous fasse plaisir. Je suis
avec un estime Respectueuse mon tres Reverend Pere
vostre tres humble et tres obeissant serviteur
a Montpellier le 24^e avril 1720:
pretexte d'embellissement ou d'ornement comme ils ont coutume
de faire. J'ay l'honneur d'etre avec une vraye veneration
pour votre merite et un profond respect
Mon Reverend Pere
a Bayeux le 14
Votre tres humble et obeissant serviteur
Juill. 1729
et confr. Sr. Thomas Billoüet
pour vous et par la consideration particulliere avec laquelle
je suis, Mon tres reverand pere, vôtre tres humble et tres
obeissant serviteur.
Jay lhonneur de vous envoyer Mon tres Reverend pere
le dessein dune figure Egiptiene avec touts les atributs dapollon
exepté la Lire. Comme je lay trouvée singuliere et que
je nen ay point veu dans aucun cabinet dausi parfaitte
je lay dessinnée il ya quelque dans le dessein de vous
lenvoyer, mais des occupations extraordinaires mont fait
oublier, L'antiquité, je repare comme vous voyez le plus
que je puis ma fautte, puisque je vous ay deja envoye
le dessein du Trophee de Bronse que j'ay qui est tres
joli ; jatens touts les jours une Comodité pour vous
envoyer mon prefericulle moulé, en tout les je le
dessineray et vous le récevrez au 1^er jour. La figure
pautée qui represent le soleil, est de marbre blanc
haute
de quatre pieds et quelque chose, elle est
tres bien dessinee et la sculpture en est exellante,
vous le verrez par le dessein que jen ay fait.
je nose vous envoyer mes Conjectures, et ce que je
pense sur cet idolle, je men reporte a vous
Repondu
7
51
babioles m'aÿent procur
lhonneur de la cognoisance
de V. R. que ie tascheray
de mériter par mes servic
tres humbles, Et en Vous
tesmongnant en toutes
ocasions combien i'aÿ
lhonneur d'estre
Mon tres Reverend Pere
de Votre Revence
le tres humble et
tres obeissant,
serviteur Boiso
J'ay sçû apres cela, que M^r le Doien vous ecrit par cette
méme ocasion. Vous voulez bien que je vous recomande aussi
le frere de M^r Marebeuf, qui est logé, dit-on, dans vostre
méme Abbaye, et qui est un tres honet'homme.
44
Je vous embrasse Mon Reverend
Pere de tout mon coeur.
de Meaux le 17. oct.
29
