Réponse à la
Lettre de M. Piron
5. 7re 1763.
Réponse à la lettre de Mr Piron
à l’assemblée le 5. 7bre 1763
Mr
la Société des Comédiens François ne peut se
divertir du reproche que vous luy faites de n’avoir
pas répondu à la lettre qui accompagnait le recueil
de vos œuvres. Ce seroit assurement avoir manqué
aux égards dûs réciproquement, et cela ne peut
amuser personne. Votre lettre pour la négligence
du semainier qui la reçut pourlas, ne fut point lüe
à l’assemblée ; vos œuvres dont l’envoy étoit fait pour
flatter notre Société, n’y furent point aportées ;
nous ignorions pour la pluspart, un fait que nous
avons apris par les copies de vôtre lettre que vous
aviés distribuées dans Paris avant que l’original fût
parvenu jusqu’à nous. Nous ne vous en devons pas moins
des excuses, et la Société sans avoir aucun tort, vous
prie de les recevoir. Nous avions donc pu sans y vous
manquer, et sans rien diminüer du mérite d’un
present ignoré, remercier Monsieur Palissot de celuy
qu’il nous faisoit, et nous attribuer la gloire et l’idée
d’une biblioteque dramatique, qu’il nous conseilloit
de former, parcequ’avant son conseil, nous en avions
eû le projet. Nous n’avons pû, parceque nous l’ignorions
l’informer que vous l’aviez gâgné de vitesse dans le
noble jeu de cette sorte d’homage, et nous n’avons
pû vous répondre, n’aïant aucune connaissance de
l’honneur que vous nous aviés fait de nous l’écrire.
Le reproche que vous nous faites de ne tourner les
yeux qu’au soleil levant, est sans aucun fondement.
Le célèbre auteur de la Métromanie est bien sûr
de n’être jamais oublié, et notre Société ne perdra
jamais de vüe le don que vous avez bien voulû nous
faire de l’édition de vos ouvrages, et ne cessera d’âdmirer
des talents aussi respectables et aussi honorés que
les vôtres
nous avons l’honneur d’être
Monsieur
Vos très humbles et très
obeissants serviteurs
les Comédiens François
Lettre de M.
Piron
16. Août 1763.
Lettre de Monsieur Piron adressée à l’assemblée
datée du 16 aoust 1763.
À toute l’honorable assemblée,
bonne pièce, ample recette, union et salut.
Mes dames, Mesdemoiselles, & Messieurs.
Divertissez vous un moment, d’une petite jalousie d’auteur,
et de la mutinerie puérile d’un vieillard presq’en enfance.
D’abord, je réclâme un honneur que je croyois avoir mérité
de vous, et dont vous venez de trouver un autre plus digne
que moi : ne vous adressé je pas, il y a 5 ou 6 ans, le recueil de mes
œuvres acompagné d’une lettre mesurée aux égards dûs à tout
ce qui a comme vous l’avantage de s’apeller Société.
N’eûtes vous pas la politesse d’accepter l’ofrande ? mais n’est il
pas encore vray que ce fut sans m’en accûser la réception, ny
me faire la politesse grâce d’un mot de réponse remerciement ?
n’est il pas vray aussi, (je le tiens de bonne part) que ce petit présent
vous fit naitre l’idée d’avoir une bibliotèque dramatique,
qui seroit mieux à sa place en èffet dans vôtre salle
d’assemblée, que dans les boutiques ignobles où l’on nous vend,
où les noble cabinèts où l’on ne nous lit point ?
Sufisament glorieux d’avoir êté l’ocasion d’un projèt
si sensé, je passai de bonne grâce par dessus le petit
désagrément de n’avoir pas été honoré d’un mot de réponse ;
on m’avoit dit que ma démarche étoit un cérémonial
d’usage parmi les auteurs ; je m’imaginai que ce silence
pouvoit être de même un cérémonial en usage parmi
les Sociétés, qui comme la vôtre, auroit trop affaire
d’avoir à répondre au premier venu.
Mais le Mercure de juillet (vol. 2) produit, à la gloire
d’un de mes illustres confrères, sous les yeux de l’Europe
et peut être de l’univers, une lèttre, par laquelle, en vous
présentant ses œuvres, comme je vous avois fait jadis les
miennes, il s’aplaudit d’être le premier de vos auteurs,
qui aît donné un si bel exemple ; puis, passant de
l’utile à l’agréable, il vous conseille d’avoir une bibliotèque
dramatique. Le Mercure produit tout de suite un Acte
Capitulaire (avec un NB) où la Société luy fait
avec dignité le remerciement que j’envie, mais se
réserve et s’attribüe avec raison, la gloire de l’idée
d’une bibliotèque dramatique.
T. suite au revers
Suite de la lettre de Mr Piron
Songeant à vôtre gloire, que ne songiez-vous un peu
à la mienne ? que ne luy dire en même temps, que j’avois eû
le bonheur de le gagner de vitesse et de primâuté dans le noble jeu
de cette sorte d’homage ? et pour faire descendre mes plaintes de
plus haût, daignez me répondre ; pourquoy ne m’avoir pas
favorisé d’une réponse ? en quoy l’avois-je démeritée ? on va
sçavoir qu’un autre eut cet honneur. Il s’en glorifiera. Il fera
bien : de quel prix n’est pas pour nous, misérables auteurs, la
moindre attention de vôtre part ? eu qui sçait mieux que
vous, mesdemoiselles, mesdames, et messieurs, ce qu’est
pour nous la plus petite feüille de laurier tant mince
fût-elle ?
Le comte de Tornet, l’abbé Leblanc, moy qui suis fils d’apoticaire
tous nous autres beaux esprits, faûte d’un grain de
philosophie, nous nous y ferions pendre, où couper le coû,
selon que Dieu nous fit gentilshommes ou non. Jugez de
l’humiliation que j’éprouve à la préférence marquée
dont vous honorez Mr Palissot. Il la mérite et par de là,
mais enfin dans le service, le mérite est peu de chose
au prix des autres ; et je suis, dans vôtre service, de bien
des années, plus ancien que luy.
Les pâssedroits sont un terrible erêveuvur pour les gens de
courage engagés comme vous et nous dans la carière de la gloire.
Mais quoy ! voilà les femmes, la fortune, la Cour et votre Société.
Vous ne tournez les yeux, toutes, qu’aux soleils levant
l’orange pressée, on jêtte l’écorce : la soif étanchée, on dit (et
souvent bien à tort) adieu fontaine, je ne boirai plus de
ton eau. Enfantillons encore sur autre chose de la même
importance : je ne demanderai pas pourquoy on ôte les honeurs
du répertoire, à l’École des pêres, Calisthine, et Cortès ?
Le docte Fréron en a mal pensé : cela vous règle ; vous auriez
d’ailleurs à me répondre que dans ma lettre d’envoi, je vous
parlois de mes pièces avec une indifférence qui tenoit presque
de la prière de m’oublier. Mais puisque malgré cette lettre et les
orâcles de l’année littéraire, vous-vous hazardez encore de joüer
Gustave d’heureuse mémoire, pourquoi ne le pas joüer tel que je le
publie, et que vous l’avez receû de ma main, dans toute sa correction,
dégagé des locqueurs de l’exposition, rectifié dans des détails, et débarassé
du maudit rôle d’Othon ?
La réputation de vos auteurs, et la satisfaction de votre auditoire
ne sont-elles rien devant vous au prix de déranger vos mémoires
le moins du monde ? c’est une bien petite épargne contre une
belle dépense. Pourquoi ne le régaler jamais d’un seul samedy ?
Mr le Comte de Tornet et ses stipendiaires se sont-ils tous enarrhés ?
pourquoy ne plus faire de la Métromanie qu’une pièce
des dimanches, et même des dimanches de la canicule ?
cette pauvre pièce n’étoit-elle pas faite pour le beau monde
comme pour l’autre, et pour ses jours grôes, comme pour le tems
des moissons ? l’autre grief ; pourquoy, depuis la retraite ou la mort
des excellents acteurs qui joüirent dans cette comédie, s’en
est-on distribué les rôles de pleine autorité ? la règle est que dans les
reprises, comme à la nouveauté, ils sont à notre disposition, tant que nous
vivons. Les débutants même, quand ils les choîsissent, doivent avoir notre
attache. Notre gloire est, ou du moins doit être notre seule richesse ; elle
dépend de vos talens, aux représentations ; comme les plus intèressés. Comme
ceux qui font agir et parler ses acteurs, c’est à nous seuls à les choisir ;
Mrs les gentilhommes de la chambre, en ses sortes de choix, suspendent leur
autorité, comme le roy même, à l’élection d’un académicien françois,
veut bien suspendre la sienne. Nous usurper le droit d’un choix
pareil, vous l’arroger avant notre mort, c’est ravir le bien d’autrui ;
c’est hériter des vivants. Violence contre les droits de toutes nations, et
de toute honnête société. Je ne dirai plus rien de la ridicule supression
des 2 ou 3 cent meilleurs vers de cette comédie. J’ai dit plus qu’il n’en
falloit là dessus dans sa préface, vû dans celle de Cortès, voyez y.
Mes lecteurs en sont plus surpris et plus fachés que moy. Ce sont
de ces traits d’en haût, émanés du despostisme de votre Société royale
contre lesquels, on verra peut-être bientôt le réferé et les
conclusions de momus procureur genéral d’Apollon, à la Cour
souveraine du Parnasse.
En tout rien icy ne mérite que de part ni d’autre, nous prenions
bien fort notre sérieux. Pour moy, Mesdames, Messieurs, et Mesdemoiselles,
si j’étois homme, en si agréable compagnie, à le prendre si tard pour une
première fois, depuis près de 75 ans que je vis dans ce monde, ce seroit
pour vous faire observer qu’au fonds, ces petites mutineries ne
sont qu’un visible témoignage du cas que je fais de vos talents,
et de vôtre estime, n’ayant jamais varié dans les sentiments de
reconnoissance et de considération que doit à votre Société
son très humble et très obéissant serviteur signé Piron
Lettre de M.
de Voltaire
30 décembre 1763.
Lettre de Monsieur de Voltaire
au château de Ferney. 30 Xbre 763.
Je suis aussi sensible au mérite de Messieurs et de
Mesdames les pensionaires du roy, et aux témoignages
de leur bienveillance, que je me sent incapable de faire
des ouvrages dignes de leurs talents. Je les prie d’agréer mes
sincères remerciements. Si mon age, ma mauvaise santé, et la
perte des yeux dont je suis menacé, me permettent de
travailler à la tragédie d’Olimpie, je ne manquerai pas
de la leur envoyer incessament. La retraite que mon
état me rend absolument nécessaire me laisse le regrêt
de n’être pas le témoin de leurs talents et de ne pouvoir
mêler mes applaudissements à ceux qu’ils reçoivent du
public. Ils savent que j’ai toujours regardé leur art
comme un de ceux qui font le plat d’honneur à la
France, et qui méritent le plus de considération.
Les obligations que j’ai à leurs grands talents ont augmenté
en moi ces sentiments que je conserverai toute ma vie.
Je me flatte qu’ils sont persuadez de l’estime, du zèle
et de la reconnoissance avec lesquels j’ay l’honneur d’être
Leur très humble et très obéissant serviteur
signé Voltaire
1764
Lettre de M.
de Belloy,
concernant les
Billets donnés
par les Auteurs
à chaque représent.
de leurs Pieces.
Lettre de Monsieur de Belloy
Paris 9 janvier 1764.
Messieurs et dames.
J’ai l’honneur de m’adresser à votre compagnie assemblée
pour la prier de vouloir bien mettre ordre à un malentendu
qui, je l’avouerai, me mortifie beaucoup. Quelques uns de vous
m’ont assuré que depuis la reprise de Zelmire, je n’avois plus
le droit de donner aucun billet lorsque la pièce était remise
au théâtre. Je me suis informé de l’usage, et j’ai appris que
tous les auteurs ont joui de ce droit et en jouissent encore.
Mrs de Crébillon, Destouches, de La Chaussée et de Marivaux
en ont été en possession toute leur vie, Mrs de St-Foix, Piron,
Le Mierre et Rochon l’exercent toutes les fois que vous représentez
leurs ouvrages ; avec la distinction convenable entre les pièces
en 5 actes et les petites pièces. Rien n’est si legitime en soi,
si décent qu’un pareil usage ; rien ne peut vous être moins
préjudiciable. En vain allègue-t’on que ce droit se multiplieroit
à l’excès. Il ne peut se multiplier qu’autant que les pièces
qui resteront au théâtre et qui en augmenteront la
richesse. Il faut même observer que ce droit s’éteint avec
l’auteur, et que ses ouvrages peuvent vous rester après luy.
D’ailleurs ou la pièce vous donne des chambrées complettes, ou elle ne vous
en donne pas. Dans le dernier cas, on ne vous prend que des places vuides :
dans le premier, c’est bien le moindre égard que vous deviez à un auteur
qui remplit vôtre spetacle, de lui en laisser quelques places à sa
disposition. S’il y a eu des abus, vous êtes alles layes pour les réprimer,
mais ce n’est pas une raison pour suprimer le droit entier ; surtout
sans appeler les personnes intéressées.
À ces réflections générales et qui me paroissent décisives, j’en ajouterai
une qui me concerne en particulier. Vous me permettrés de me
plaindre d’une distinction humiliante par laquelle j’ai êté jusqu’à
présent le seul privé de mon droit. J’ose dire qu’elle ne répond
point aux égards que je vous ai témoignés lors de la reprise de Zelmire,
reprise à laquelle j’ai consenti dans les momens les moins favorables pour moi,
dès que vous les avez jugés les plus avantageux pour vous. Je ne vous rapelle
cette condescendance que pour vous dire que j’ai cru la devoir à la
considération que j’ay vouée en général à toute votre compagnie, et
à l’amitié qui me lie en particulier à quelques-uns de vous.
C’est aussi de cette considération et de cette amitié que j’attens
la satisfaction d’être remis dans les droits de tous les autres auteurs.
J’ay l’honneur d’être avec ces sentiments dont je viens
de vous assurer, Messieurs et dames
Votre très humble et
très obeissant serviteur
signé de Belloy
1765
Les Comédiens Français assemblés à leur hôtel dans la Salle des
deliberations où avient Mme de la Brosse, Coquelet de Champierre,
Sauchard de Grandmesnil, avocats au Parlement ; Brunet avocat au Conseil
Trutat Notaire, forme procureur au Parlement et envoi Procureur au Chatelet
Composant le Conseil de la Comedie ont Deliberée
En premier lieu sur la nécessité dans laquelle ils se trouvent d’agrandir les
batimens qui composent ledit hotel PM. Pour faire un magasin assez
grand pour soulever les decorations, lesquelles depuis la suppression faite le 1.
avril 1759, des Bauguettes qui étoient sur le théâtre, se fut aurus au point
qu’elles ne peuvent plus être renfermées sur le Centre de la Salle du Spectacle
sans de grands risques pour le public et sans donner de l’inquiétude en cas
d’incendie. 2e. pour former le magasin des habits de Danse et d'assistant
qui par le défaut d’espace et d’armoire comodes se gatent et ne peuvent se
réparer que par des fraces immenses 3e. pour loger au rez de chaussée le
concierge et le suisse de la Comédie afin que, le Spectacle finy, l’hotel soit
à l’avenir fermé et qu’aucun ouvrier ny domestique ne puisse y entrer sans
être vu 4e. pour que tous les effets des comediens renfermés dans ledit hotel
y soient dans la plus grande sureté.
En second lieu et relativement a l’article premier du premier objet
lesdits Comédiens ont observés que les dépenses considerables qu’ils ont
faits depuis plusieurs années et surtout depuis le 1. avril 1758 en
decoration pour l’ornement de leur Spectacle et en habits de Danse ; la nouvelle
dépense que leur occasionnera l’agrandissement dont ils viennent de parler ;
enfin un remboursement qu’ils ont déjà fait et qu’ils sont tous les jours
d’endettre contractés par la Troupe en diferen, tenez mais majeurement
au dit jour 1r. avril 1758 : sont toutes depense a la charge du acteure
et actrice actuellement dans la Troupe qui par leurs retraites perdent le
fruit de ce depense dont jouissent ceux qui les remplacent sans y avoir
contribuée
Par ces considerations lesdits comediens osent espérer que sa M.
voudra bien accorder quelqu’ à denmits aux dits acteurs et actrices à
mesure de leur retraite pour raison desdites dépenses
sur quoi lesdits comediens octavès du Conseil ont arrêts ce qui suit
scavoir
sur le premier objet
Art. 1er.
Pour se prouver l’agrandissement dont ils ont besoin, ils projettent d’acquérir
a la meilleur composition que faire se poura, une Maison qu’ils savent être
a vendre située sur la rüe du Four St. Germain ou sur attenant ledit
hotel du Coté du Nord
Art. 2.
Pour subvenir au sagement tant de prix de laditte maison et du traere
que l’acquisition d’elle occasionnera que des dépenses qu’il conviendra de faire
pour la rendre propre aux usages aux quels ils la destinent, ils empruntront
soit à constitution de vente soit par obligation jusqu’à concurrence de
70000lt. Par privilege sut ledit hotel, attendu que la Maison dont il
s’agit sera reunie et incorporée, pour l’établissement duquel privilege
il sera fait toute declaration d'employ dans les contrats de Constitution et
obligation, en quelles declaration seront raitere dans les gevitanere
1765
tant de prix de laditte mousay que des dépenses qui y seront petites.
Art. 3.
Laditte somme de 70000lt sera remboursée dans les quatre années qui
suivront laditte acquisition, a raison de 20000lt sans le courant de chacun
des trois premiers et 10000lt dans le courant de la quatrième, conformément
a ce qui sera dit y après.
Art. 4.
Pour pouvoir d’une manière stable et deffinitive au payement et remboursement
de la ditte somme de 70000lt. Il sera fait au supplement de fond, par
chacun de ceux desdits Comediens qui n’ont pas encore fait le fond cy apres
nommés et a ce sujet lesdits Comediens observent
Que chaque part entière dans le fond de l’etablissement de la Comedie
cy devant fixée par un traité du 23 mars 1705. A 13130lt 15. 5. a été
par arret du Conseil d’état du Roy du 18 Juin 1757 reduit a 8730lt 15. 5.
que pour procurer a la troupe le moyen de se soutenir, le Roy a bien voulu par
l’article 3 dudit arret du Conseil ordonner qu’il seroit fait fond dans l’état
des dépenses extraordinaires de ses menus des sommes qui avoient été payées
par le passé de celles qui pouvoient l’estre jusqu’au premier avril 1758. Pour
les acteurs et actrices composant alovere la troupe, pour le tout ou pour partie
dudit fond a 13130lt 15. 5. A l’effet d’etre par. S. M. fait le remboursement
desdits sommes a la troupe au fur et a mesure qu’elle seroit obligée de les
payer, soit aux acteurs de leur retraite, soit a leurs héritiers lors de
leur décès ce qui a été executé dans l’un et l’autre cas et pendant ledit jour
1. avril 1758.
Que parmy les acteurs et actrices composant aujourdhuy la troupe il
s’en trouvent plusieurs de ceux qui la composent audit jour 1 avril 1758;
qu’ont fait a Mololité audit fond de 13130lt. 15. 5. d’autre qui n’ont
fait qu’un partie : a l’égard des acteurs et actrices reçues depuis cette Époque
les uns ont fait une portion du nouveau fond de 8730lt. 15. 5. D’autres
n'ont encore rien paiées
Art. 5.
D’apres les observations soutenues dans l’article precedent lesdits comediens
sont unanimement demeurés d’accord, que la part entière de chaque acteur dans
le fond de l’établissement de la Comedie sera à l’avenir comme précédemment
de la somme de 13130. 15. 5. Et voila que chacun de ceux des dits
acteurs et actrices qui n’avoient point fournis ladite somme audit jour 1
avril 1758. Ne l’ayant pas fait depuis suivant les dispositions audit
avis du conseil, ensemble chacun des acteurs et actrices reçues depuis ledit
jour seront tenus a payer entre les mains du caissier de la Comedie dans
la proportion règles par l’article 8 audit arret jusqu’à concurrence de
ladite somme de 13130. 15. 5.
Art. 6.
Pour faciliter aux acteurs et actrices le payement de la dite somme
il leur sera retenu par chaque année celle de 1000lt par part et ainsi à
proportion et de par preference a tous leurs manières particulières, de laquelle
retenüe un interdire leur seront payées par le Caissier de la troupe à
la Clauture du theatre par chaque année comme cela est reglé
1765
dans l’article 9 du dit arret du Conseil.
Art. 7.
Ces sommes que le caissier de la troupe retrouvra aux acteurs et
actrices en consequence de l’article precedent, seront par luy remise à
la cloture du theatre de chacune année autre les mains dudit Maitre
Trutat Notaire, pour être employée jusqu’au concurrence du remboursement
des 70000lt, qui seront empruntés suivant l’article 4 <> cy devant.
Art 8.
Sur le second objet
lesdits comediens considérant 1. L’avantage que retira la troupe
des dépenses mentionnées dans les premiers et seconds objets de la presente
deliberation en ce qu’elles augmentent le fond de cette etablissement en
operant la Libération et fourni aux membres de la troupe une plus
grande surete. 2. Et la perte réelle que font les acteurs et actrices
qui ont contribués et contribueront a ces dépenses ont arrêtés que
le Roy sera très humblement supplie par la requette dont on parlera
plus loin de vouloir bien ordonner que les acteurs et actrices qui se
retireront par la suitte de la troupe jouissent leur vie durant non obstant
leur retraite de leur part dans la pension de 12000lt accordée par sa M.
a la troupe par brevet du 24 aoust 1682 pour les indemniser ou
quelque façon d’une partie de ce dont ils auront contribuée dans lesdites
dépenses pendant le tems de leur service, sur la condition que la part
de ladite pension dont aura jouï l’acteur ou l’actrice retiré qui viendra à
deceder panera au jour de son décès au plus ancien en reception de ceux
des acteurs ou actrices composant alors la Troupe qui n’auront pas
encore jouis de ladite pension ainsi successivement, l’ordre de date
de réception toujours jour entre les acteurs nouvellement reçus
Art. 9.
Pour l’Execution autour des points de la presente deliberation, il ne
sera remis par les semainiers une copie entre les mains de M.
les intendants des mêmes pour être présenté au Mgr. Le gentilhomme
de la chambre du Roy en exercice, a l’effet d’obtenir son agrement sur
les objets qui y sont traités
Art. 10.
Pour survenir a tout ce que dessus et m’assurer l’execution il sera
presenté au Roy une requette au nom des dits Comediens, expositive a
tout ce qui dessus par laquelle S. M. sera très humblement supplié 1.
D’autoriser les dits Comediens a faire l’acquisition dont est question et attendû
la nécessité evidente dicelle, de les dispenser des formalités presentes par
son edit du mois d’aoust 1749. Pour tenir lieu desquelles formalités
il sera point a la dite requette un projet ou contrat de la dite acquisition
contentant le prix et les charges clauses et conditions auxquelles elle
sera faite. 2. D’ordonner l’execution des dispositions de l’article 8 cy
dessus comme aussi S.M. sera très humblement supplié d’accorder
des lettres patentes sur tout le contenu de la presente deliberation par lesquelles
lettres patentes <> S.M. voudra bien déroger aux
dispositions, tant de l’arret du Consiel, que des lettres patentes données
1766
En conséquence les Comediens assemblés, après avoir deliberé entre eux ont arreté
qu’il sera donné pouvoir a M. Formé Pr. au Parlement de suivre l’appel interjettée de la
Sentence du Chatelet rendüe au profit de Branche le 16 jr. 1766 de demander qu’elle
soit infirmée, et de conclure a ce que Branche soit debouté de sa demande a fin de 400lt
de pension viagere, qu’il soit declaré non recevable dans sa demande afin de payement des
fournitures de simphonies et copies de Musique ; et d’offrir de luy payer la
Musique qu’il justiffira avoir composée pour la Comedie et par ordre de la Comedie.
Et pour appuyer ces conclusions que M Formé articulera par une requette au
parlement
1. Que quand le Sr. Branche est entre a la Comedie Françoise en qualité de pr. Violon
pour conduire l’ouverture, ca été d’abord sur le pied de 400lt d’appointements, les
quels ont été portés dans la suite a 600lt, mais sans aucune promesse verbale
ni par écrit des Comediens assemblés qu’on luy donnera une pension de retraite.
2. Qu’il n’est pont d’usage a la Comedie Française de donner pensions aux
Musiciens qu’elle renvoye ou qui veulent en sortir. Que si quelque soût on a accordé
des gratiffications ou des pensions a d’anciens serviteurs de la Comedie, ca été a titre
de grace et de faveur, sans droit ni obligation, qu’il n’en a point été passé d’acte
devant Notaire mais qu’on les a mis sur l’état de ce que la Comedie vouloit qu’on payat
annuellement en son nom, se réservant la faculté de Continuer, de Suspendre ou de Supprimer
ces pensions a sa volonté, comme cela est arrivé dans certains occasions, quanfin ces
grâces n’ont été accordées qu’a un petit nombre de personnes dont la Comedie avois voulus
récompenser les services dans un tems ou l’age et les infirmités les Empechoient de continuer ;
au lieu que le Sr. Branche n’est dans aucun de ces cas, que sans vouloir depriser
ses talents comme violon, il est notoire qu’il a toujours conduit très mal l’orchestre de la
Comedie, que c’est pour cette raison qu’on luy a oté sa place dans la reforme qui a été faitte
au mois d’avril 1764 et qu’il est ridicule de demander une pension pour raison d’un employ
dont on n’est renvoyé que parcequ’on est pas capable de le remplir, que loin que le Sr. Branche
soit hors d’état ou service ; il n’a de son propre aveu que quarante trois ans, qu’il jouit d’une bonne
santé et qu’il ne l’estoit qu’a luy de rester a la Comedie en qualité de simple musicien.
Que la Comedie a cherché a luy témoigner sa reconnoissance en luy offrant la place de
second violon avec 700lt d’appointement, au lieu qu’il n’en avoit que six pour la place de 1er
violon, ce que le Sr. Branche a refusé.
3. Que le Sr. Branche a été payé très exactement de toutes les Simphonies qu’il a dit il
achepte et soumit a la Comedie aussi que des copies qu’il a fait, suivent les guidances qu’on en a
trouvées et qui seront remises a M. Formé.
4. Que la Comedie offre lui payer toute la musique qu’il pretend avoir composé pour elle pourvu
qu’il justiffie qu’il l’a faite pour la Comedie et par ordre de la Comedie.
Il sera donné à M. Formé une copie de la presente deliberation signée de Mrs. les Semainiers
pour luy servir de pouvoir délibérer le Dix février mil sept cent soixante six.
1761
Délibérations
du Comité de la Comedie Française
Du mardi 7 avril 1761
La Troupe s’est assemblée pour entendre la seconde Lecture
de l’honnête Avanturier qui a été refusé signé Dauberval.
Du vendredi 10 dudit.
La Troupe s’est assemblée pour entendre la Lecture du May Comédie
en trois actes et en vers qui a été refusée signé Dauberval.
Du mardi 14 dudit.
La Troupe s’est assemblée pour entendre la Lecture de Constante,
ou de l’Épreuve de l’amour Com. En 3 actes et en vers qui a été refusée
signé Grandval et D’auberval
Dudit jour.
La Troupe assemblée, après avoir entendu l’Heureux Mensonge
Comedie en un acte et en prose l’a recüe avec des Corrections. Signé
Grandval et Dauberval
Du vendredi 17 dudit.
La Troupe s’est assemblée pour entendre la Lecture de la Comedie
des Vieux garçons en Trois actes et en prose qui a été refusée signé
Dauberval
Du samedi 25 d.
La Troupe a été assemblée pour entendre la Lecture d’une Comédie
en un acte de M. de St. Foix qui a été recüe, signé Paulin et Le Kain
Du mardi 28 dud.
La Troupe a été assemblée pour la Lecture de la Tragédie d’Irêne
de M. Boitet, qu’elle a recüe à la pluralité des Voix pour être jouée
à son Cour signé Le Kain
Du 12 juin 1761.
La Troupe a été assemblée pour entendre la Lecture d’une pièce
de M. Renoud en Trois actes et en prose, intitulée le Caprice, l’ouvrage
a été reçu sous conditions d’y faire les corrections nécessaires et être
jouée à son Tour. Signé Préville
Du jeudi 18 dudit.
La Troupe a été assemblée pour entendre la Lecture d’une
pièce en trois actes de M. Marin. Signé Molé.
Elle a été recüe a Corrections.
1761
du vendredi 19 juin 1761.
La Troupe a été assemblée pour entendre la Lecture d’une pièce
intitulée l’Épreuve de la probité, elle a été admise à Corrections.
Signé Préville.
Du lundi 29 dudit.
Ordre de début
de M. Dancourt.
Ordre de début de M. Dancourt donnée par Mgr le Duc D’Aumont
et conforme à l’original par M de Sontpelloy. Signé Molé.
Du lundi 6 juillet.
Ordre de début de
Mlle. De Néelle.
Ordre de M. le Duc D’Aumont de laisser débuter la Delle.
De Néelle au date du 16 juin 1761. Conforme à l’original
de M. de Sontpelloy. Signé Blainville.
Du lundi 27 dud.
Lettre adressée à
M le Cte. De Lauraguais
au sujet de la lettre
de M Cordier du
29 juin 1761.
M. Cordier auteur de la Tragédie intitulée Zarucma a apporté
une Lettre de M. le Nottaire qui le Regarde dont l’extrait est
cy après.
J’ai peu de commerce avec les héros et les heroines que
M poursuit si cruellement, et je suis si loin recu
avoir donné trois pièces, que je ne leur en ai pas donné une.
Ils ont retrouvé un vieil ouste avec des lambeaux recousus
de ma façon ; ils ont cru pouvoir hasarder cette pièce sur
leur théâtre dans une saison ou l’on donne rarement des
nouveautés, ils la repetent sans me consulter, et je n’ay appris
qu’on alloit la jouer que par M D’Argental. Il y a apparence
que cela ira tout au plus à trois représentations, ainsi vous
voyez que je ne vais en aucune manière sur les Brisées de
votre Diable. Si sa pièce est recüe il faut la jouer
un mot de vous a M les Gentilhommes de la Chambre doit
suffir.
Signé Dauberval.
Du mardi 28 dud.
La Comédie après avoir entendu la seconde Lecture du
Triomphe de l’amitié Comédie en trois actes de M. Marin
l’a jugée digne d’être reçüe, Signé Dauberval.
Du mercredi 29 dud.
La Comédie apres avoir entendu la seconde Lecture de la
piece en cinq actes de M Bastide intitulée l’Épreuve de la
probité a refusé l’ouvrage. Signé Dauberval
1761
Du jeudi 6 aout 1761
La Comedie après avoir entendu la lecture de la Tragédie d’Almerie
ou de la princesse de Grenade composée par M Rochon la pièce
a été reçüe au Corrections. Signé Dauberval.
Du jeudi 3 septembre.
Lecture faite d’une Tragédie intitulée Théagène et Cariclée la
Comédie l’a reçüe aux Corrections c’est-à-dire qu’elle sera lüe encore
une fois les Rôles à la main. Signé Paulin.
Dud. jour.
A été déliberé et arrêté que les Lettre patentes données par le Roi
le vingt deux aout dernier fut arrêtés du Conseil du 18 juin mil sept cent
cinquante sept au douze janvier mil sept cent cinquante neuf portant
homologation de l’acte du Société passé eu pour ce Reglement
par lesr M De Sauvigny et son confrère not.. a Paris ce dix huit
juin mil sept cent cinquante sept seront homologués de la manière
accoutumée pour quoi lesdites Lettres patentes arrêts du Conseil et
Acte de Société seront remis incessamment à M. Formé pro au Parlemt
auquel seront remis les deniers nécessaires à ce sujet délibéré a l’hôtel
de la Comedie les dits jour mois et an.
Signé Brizard, Le Kain, Paulin, de la Tude, Blainville, Du Bois,
de Bonneval, Préville, Molé, de Bellemont, Gaussin, Dauberval,
Drouin Préville, Drouin, de Bellemont, Dangeville, Le Kain, Hus
et Durancy.
Du lundi 7 dud.
À la sollicitation de M de la Ferté la Comédie a accordé
une entrée à M Baron notaire de M les Comediens
Italiens. Signé Du Bois et Durancy.
Du lundi 14 dud.
Ordre pour Jetons
d’Ass. Et de Lectures
à Me. Durancy.
Ordre de Me. de Fompertuis pour donner les jetons d’assemblée
et de Lecture à Mad. Durancy. Signé Durancy.
Du vendredi 31 dud.
La Troupe s’est assemblée extraordinairement pour entendre la
répétition, les Roles à la main de Zarucma Tragédie de M. Cordier.
La pièce a été jugée hors d’état d’être jouée et l’auteur est prié
d’y faire des Corrections, de refondre essentiellement le quatrieme acte
et comme la saison devient pretieuse pour l’interêt de la
Comédie, elle a résolu de le mettre à l’Étude pour la représentation
1761
de Zulime Tragédie de M de Voltaire. Signé Blainville,
Dumesnil, Dangeville, Brizard, Armand, Du Bois, Le Kain,
de la Tude, Durancy, de Bellemont, Drouin, Dauberval,
Durancy, Dangeville, Préville, Drouin Préville, Le Kain, Bernaut,
de Bonneval.
Du vendredi 16 octobre 1761.
La Troupe s’est assemblée pour faire la Lecture d’une pièce intitulée
L’auteur ne s’étant point trouvé pour la Lire, il a été décidé qu’elle
perdroit son Rang et seroit remise après toutes les pièces imeritter
jusqu’à ce jour. Signé Molé, Préville et Blainville Semainiers.
Dud. jour
Ordre de début de
Mlle Rosalie.
On a reçu un ordre de début pr Mlle Rozalie signé de Me Fontpertuy
pr copie conforme à l’original donné par Mgr le Duc de Richelieu.
Signé Préville.
Du 19 Novembre.
Il a été convenu quel ou que devoit pour l’année prochaine
estre deplacé pour M. de Batets, aux même conditions et
appointemens de la présente année. Signé Bernaut, de Bellecourt
et Dauberval.
Du Lundi 16 dud.
Ordre de réception
de Mlle. Bellecourt.
La Troupe a reçu l’ordre de Mgr le Maal Duc de Richelieu
pour la reception de la Delle. Bellecourt.
Pour Copie
Nous Maréchal Duc de Richelieu Pair de France
Premier Gentilhomme de la Chambre du Roi.
La Delle. de Bellecourt ayant été obligée de quitter le service de
la Comédie Française pour raison de santé, et nous ayant depuis
représenté qu’elle étoit actuellement en état de remplir ses devoirs
Nous sous le bon plaisir du Roi a vous rétabli la Delle de Bellecourt
dans la place qu’elle avoit à la Comédie Française dans la
jouissance de la demie part qui lui avoit été accordée par notre
ordre du 26 8re 1749. À compter du 1er 8re, à la Charge
par la dite de Bellecourt de faire les fond ordonnés par
l’arrêt du Conseil du 23 Xbre 1757 et de se conformer aux reglemts
par nous donnés en exécution dudit arrêt fait à Paris le 12 9bre
1761. Signé le Maréchal duc de Richelieu.
Conforme à l’original resté en nos mains par nous intend et Controleur
general de Argenterie, Menus plaisirs et affaires de la Chambre du Roi
du jour et au cy dessus signé de Fontpertuis.
Fait à l’assemblée le jour 16 novembre 1761. Signé Dauberval.
1761
du Lundi 16 novembre 1761
La Comédie assemblée a donné plein pouvoir au Sr Dauberval semainier
d’aller affirmer chez M le Rieu Civil mercredi prochain sur la
créance du Dauphin, de la somme de quatre cent livres qu’il doit
légitimement à la Comédie pour prêt de Pareille somme. Arrêté
le dit jour signé Brizard, Drouin, D’angeville, Molé, Bellecourt, Préville,
Durancy, Bernaut, Hus, Le Kain, Dangeville, Drouin Preville
et Paulin.
Du mercredi 2 décembre.
La Troupe s’est assemblée pour entendre la Lecture de la
Tragédie d’Ajax de M. Poinsinet. Cette piece a été
reçue aux corrections. Signé Paulin.
Du samedi 5 décembre 1761.
Assemblée pour entendre la Lecture de Zelmire Tragédie de
M. Du Beloy cette piece a été reçue d’une voix
unanime. Signé Le Kain semainier et Paulin.
Dudit jour.
Ordre des appoint.
de 2000lt pr Mlle
de Néelle.
Ordre de Mgr le Maréchal Duc de Richelieu qui reçoit
la Delle. de Néelle aux appointements de deux mille livres
au date du 30 9bre 1761. Signé le Maréchal Duc de Richelieu,
Contrôlé e de Fontpertuy.
Du 8 dudit.
Assemblée pour la Lecture de la Tragédie d’Éponine de la
composition de M. de Chabanon. La piece a été recüe à la
pluralité des voix. Signé Paulin, Dubois, d’Angeville.
Du vendredi 18 dudit.
Il a été délibéré que M. Baron ne fera aucun payement
pour raison d’arrérages de Rentes et de Billets aux porteurs que
les quittances n’en ayant été préalablement visées par Me de Néelle
et ce jusqu’à nouvel ordre. Signé Du Bois, Brizard, Molé, Armand,
Blainville, Paulin, Drouin Préville, Dangeville,
de Bonneval, Drouin, Dumesnil, Drouin, de Bellemont et Dangeville.
Dudit jour.
L’Assemblée tenüe extraordinairement pour ses affaires d’intérêts
et sur les Demandes reiterées de plusieurs particuliers avec
lesquels la Société a précédemment pris des engagements, entre autres
de celle de MM Venet frères qui exigent l’acquittement de
1761
douze mille livres en deux Billets, de ceux de Me de la Motte,
du Remboursement de Treize mille cens, Trente livres, quinze sols
et sa mise de fond d’une part qu’elle avoit dans la Société,
de celle de Mlle. Brillans, du Remboursement de six mille
cinq cent soixante cinq livres sept sols six deniers, de sa mise
de fond d’une demie part, qu’elle avoit aussi dans la dite Société
et de celle de Made. Duchemin de l’acquittement d’un Billet
de deux mille six cent vingt cinq livres.
de trouver des emprunts pour remplir ces différents objets et
La Matiere mise en déclaration, vû l’impossibilité actuelle
l’obligation dans laquelle Société ne peut plus différer le payement
des dites demandes et engagements ; il a été unaniment convenu
et arrêté qu’il seroit pris la somme de Trente deux mille
quatre cent soixante douze livres deux sols six deniers sur les
fonds en Caisse, provenant des Retenües faites tant des trois
cinquièmes de l’Hopital général, que du Dixieme de l’Hotel Dieu
se reservans de se libérer envers les dits hôpitaux, par la
cession et abandon d’un contras de cent vingt mille livres
sur les États de la Province de Bretagne, laquelle dite
somme sera répartie, scavoir, douze mille livres pour
l’acquittement de deux Billets délivrés à MM Vetret
frères, dont les échéances tombent à a fin du contrat.
Treize mille cent trente livres quinze sols pour le
Remboursement de la mise de fond de Me. de la Motte,
à la fin de ce mois. Six mille cinq cent soixante cinq livres
sept sols six deniers pour le Remboursement de la remise
de fond de Me. Brillant, aussi à la fin de ce mois,
et sept cent soixante quinze livres, pour completter l’entier
acquittement d’un Billet de deux mille six cent vingt cinq
livres, echeant aussi à la fin de ce mois et délivré à Mad.
Duchemin, le deux mars dernier. Toutes les dites sommes
revenant à la somme de Trente deux mille quatre cent
soixante onze livres deux sols six deniers, à l’effet de quoi il
sera donné ordre a M Baron de faire la délivrance
des Deniers conformément à la Teneur de la présente délibération
fait et arrêté en notre hotel, l’assemblée tenüe extraord.
à Paris ce dix huitieme jour du mois de decembre mil sept cent
soixante un. Signé Molé, de Bellecourt, Blainville, Armand,
Préville, Le Kain, Brizard, Dubois, Paulin, Dumesnil, Bernaut,
de Bonneval, Drouin, Dangeville, Drouin Préville, Bellecourt,
Dangeville, Le Kain, Dubois.
Du Lundi 22 décembre 1761.
Ordre à M. Baron de payer vingt quatre livres aux Garçons
1761-1762
de Théâtre de la Comédie Italienne pour leur Salaire
des Épreuves de l’huile.
Ordre à M. Ponthus pour un habit de Zacharie
à Mlle Dubois l’aînée.
Du lundi 22 décembre 1761.
Ordre d’essai
de Mlle Dépinai.
Ordre signé de M. le Maréchal de Richelieu et de M.
de Fontpertuy à Mlle d’Epinay à l’essai, cy devant reçüe à deux
mille francs à compter du 1er septembre de. Signé Durancy.
Du 28 dud.
Ordre à l’essai
de Mlle Durancy
à 100lt par mois.
Ordre de Mgr. le Duc d’Aumont pour mettre à l’essai
la Delle. du Rancy à raison de cent livres par Mois
du 1er Janvier 1762. Signé Durancy.
Du vendredi 22 janvier 1762.
La Troupe s’est assemblée pour entendre la Lecture de deux comédies
en trois actes, la 1ere intitulée Les Captifs de M de Lagrange
et l’autre Les Deux amis de M. Dancourt, elles ont été recües toutes
deux pour être jouées en leur temps. Signé Préville.
Du Samedi 23 dudit.
La Troupe s’est assemblée pour entendre la Lecture de la
Mort de Socrate Tragédie de M. de Sauvigny la pièce a été
reçüe pour être jouée à son Tour. Signé Préville.
Du Lundi 25 dud.
Ordre de Début
du Sr. Tessier.
La Troupe assemblée le Sr Tessier a apporté un ordre début
signée de Mgr le Duc d’Aumont et de M de Fontpertuy. Signé Préville.
Du vendredi 5 fevrier.
La Troupe s’est assemblée pour entendre la Lecture d’une Comédie
en vers libres et en Trois actes de M. Caulé qu’a pour titre Dupuis
et des Ronais, la pièce a été unanimement recüe. Signé Blainville.
Du Lundi 8 dudit.
Ordre à M. Belissan de faire offre réelle des
sommes dües à la Ve françois et à M. Baron de lui délivrer
cette somme.
Du Mercredi 10 dudit.
La Troupe s’est assemblée pour entendre la Lecture de
Zemire Tragédie.
Elle a été refusée. Signé Blainville.
1762
Du Lundi 16 fevrier 1762.
Ordre d’Essai de
Sr. Tessier, appoint. de
100lt par mois.
Il a été présenté à l’assemblée un ordre de reception à l’essai
pour le Sr. Tessier aux appointements de 100lt par mois à
compte du 1er. Février courant. Signé de M. le Duc d’Aumont
et l’expédition de M. de Fontpertuy. Signé Bernault semr.
Du Lundi 1er. Mars.
Ordre pour accorder les
Jetons d’Assemblée au
Sr. Tessier.
Ordre signé de M. de Fontpertuis pour accorder au Sr
Tessier les jetons d’assemblée en date du 28 fevrier 1762.
Signé Dauberval.
Du Samedi 6 mars.
La Troupe assemblée apres avoir entendu la Lecture des
Surprises Comédie en vers et en cinq actes de Mons.
Palisot l’a recüe. Signé Dauberval semainier et
Le Kain.
Du Lundi 8 dudit.
L’on ordonné quittance à M. Faucheron ferblantier de la so.
de deux cent quarante trois livres dont il avoit fait une
obligation, et comme pour s'acquit de cette Somme
il avoit fait des ouvrages et fourni plusieurs mémoires arrêtés
et rêglés par M. des Bœufs on a annulés tout mémoires
et on a on a reconnu être quitte avec lui. Comme on lui a donné
un à compte de quatre vingts seize livres, on a vu le mémoire
de ce qui avoit été fourni jusqu’à ce jour Montant à quarante
huit livres pour lesquelles il lui a été délivré un mandat de
cette somme à M. Baron Caissier qui ne pourra porter au
depence que la So. de quatre vingts seize livres pour le premier
a compte et celle de quarante huit livres pour le mandat
ces Deux sommes faisant ensemble celle de quarante quatre
livres fait au B. d’assemblée du jour. Signé Préville.
Du Samedi 20 dudit.
La Troupe s’est assemblée pour y entendre la Lecture de
l’Épreuve de la probité Comédie en cinq actes en prose de M.
de Bastide lüe les Rôles à la main et entendüe pour la derniere
fois. Signé d’Angeville, Le Kain, et Paulin.
dud Jour
M. Cautes a lû à l’assemblée une Comédie en un acte
et en prose intitulée La Veuve anglaise elle a
été recü unaniment pour être jouée avec Le
Méfiant Comédie en trois actes du même auteur ce qui a été
lue précédemment. Signé Le Kain et Paulin.
1773
(6) V. page suiv.
Ordre du second
quart de part au
Sr. Dugazon du 9
avril 1773.
Nous Maréchal Duc de Richelieu &scie
Avons accordé au Sr. Dugazon comédien français du Roy un quart
de part d’augmentation à la charge par lui de jouer tous les Rolles
de son Employ et tous ceux qui seront jugés nécessaires pour le Bien
du Service, à Paris le 9 avril 1773. Signé le Maréchal de Richelieu
et pour copie conforme de la Ferté.
Ordre de Reception
du Sr. Des Essarts
un quart de part
du 9 avril 1773.
Nous Maréchal Duc de Richelieu
Avons reçu sous le bon plaisir de Sa Majesté le Sr. Des Essarts
dans la troupe des Comédiens français du Roy à un quart de part
pour y jouer tous les rolles de l’emploi du Sr. Bonneval, financiers,
Roles à Manteau, et tous ceux qui seront jugés nécessaires pour le
Bien du Service, à Paris le 9 avril 1773. Signé le Maal Duc
de Richelieu et pour copie conforme de la Ferté.
Ordre du second
quart de part
au Sr. Montvel
du 9 avril 1773.
Nous Maréchal Duc de Richelieu &ca
Avons accordé au Sr. Montvel Comédien français du Roy un
quart de part d’augmentation à la charge par lui de jouer tous les Rolles
de son employ et tous ceux qui seront jugés nécessaires pour le Bien du
Service, à Paris le 9 avril 1773. Signé le Maal duc de Richelieu et
pour copie conforme de la Ferté.
Ordre du dernier
quart de part au
Sr. Feulie du 9 avril
Nous Maréchal Duc de Richelieu &ca
Avons accordé au Sr. Feulie Comédien français du Roy un quart
de part d’augmentation pour compléter la part entière à la Charge
par lui de jouer tous les Roles de son Employ et tous ceux qui
seront jugés nécessaires pour le Bien du Service, à Pairs le 9 avril
1773. Signé le Maal Duc de Richelieu et pour copie conforme
de la Ferté.
Ordre de Gratification
annuelle de 600lt a
la D Bonioli du 9
avril 1773
Nous Maréchal Duc de Richelieu &ca
Avons accordé à la De. Bognoly 600lt de Gratiffication Extraord
par forme d’augmentation d’appointemens à prendre sur le sequestre
de l’année 1773, à Paris le 9 avril 1773. Signé le Maal de Richelieu
et pour Copie Conforme de la Ferté.
1773-72
Ordre d’appoints
de 2400lt à la Delle
St Val cadette du 9 avril
1773.
Nous Maréchal Duc de Richelieu &ca.
Avons accordé à la Delle St Val cadette comédienne française la
somme de deux mille quatre cent livres d’appointemens avec les attributions
ordinaires à commencer de l’ouverture prochaine du théâtre et en outre
seize cent livres de Gratiffication Extraordinaire qui seront prises sur
le sequestre de l’année 1773. À Paris le 9 avril 1773 signé le Maal
de Richelieu et pour copie conforme de la Ferté.
(7)V. f.45 Ro.
Ordre de Retraitte
pour la Delle. Dubois
lu à l’assemblée
du Lundy 19 avril
1773.
Nous Maréchal Duc de Richelieu &c.
Sur les représentations qui nous ont été faites par la Delle. Dubois Comédienne française
du Roi que toutes les tentatives et remedes qu’elle a fait depuis longtemps ne lui ayant
pas reussi, elle se trouve dans l’impossibilité de continuer à donner des preuves
de son zèle pour le Service de la Cour et du public nous ayant demandé en conséquence
son congé, ne voulant point être à charge à ses camarades et pouvoir travailler
sans inquiétude à son rétablissement, nous lui avons accordé ledit Congé sous le
bon plaisir de Sa Majesté avec sa pension de Retraitte suivant l’usage à
commencer de Paque prochain ; fait à Paris ce 1er octobre 1772. Signé le Maal
Duc de Richelieu et pour copie conforme de la Ferté.
Ordre de Retraitte
du Sr. Bonneval
du 1er avril 1773
Nous Maréchal Duc de Richelieu &c.
Avons accordé au Sr. Bonneval Comédien français du Roy sa retraite avec
la pension de quinze cent livres vu ses anciens et bons services à Paris ce 1er
avril 1773. Signé le Mal Duc de Richelieu et Duc de Duras et pour Copie Conforme
De la Ferté.
Ordre pr Mlle. Dubois
concernant les pieces
du répertoire de
Fontainebleau, du 21
septembre 1772.
Sur la lettre qui nous a été représentée, écrite aux semainiers de
la Comédie Françoise par la Delle. Dubois, de l’incertitude où elle est de
pouvoir jouer dans les pièces qui ont été choisies pour le prochain
voyage de Fontainebleau ; et notre intention étant que toutes les pièces dudit
répertoire soient jouées à Paris avant les représentations de Fontainebleau ;
nous n’avons point trouvé juste que les actrices qui avoient eu la peine
d’apprendre ces rôles et de les jouer à Paris avant, fussent privés de
l’agrément de paroître à la Cour : nous avons en conséquence ordonné
que les dites pièces seroient jouées à Fontainebleau par celles qui en auroient
