Le Lundy soctotre la Troupe assemblée a délibaré sur les entrées dere
Comédiens de province et de socictes bourgeoises, et ila été décidé que lest
semainiers douneroient un ordre au controleur de la Comédie pour leur
signiffier qu’à compter du preuices novembre prochain leur entré
étoit retranchée, et qu’à l’avenir ils ne pourront entres que
pendant le Caresne aux troisiemes seulement, après avoir
prealablement présente à l’assemblée leurs engagemens, affin
qu’on soit siur de leus droit à cet égard. et ont signes Delamatte,
Dubreuil, Sarrarin, DupréGrandrat, Lavoy, dangeville delathorillière
De Bouneval Armand, Paulin, Gaussin, Le fain, De Bellecourt
Gueaut, 6daillant, Dumesnil, dubois, Drouin préville dangeville.
et le même jour nous semainiers soussignes avons donne à
Me. Gont l’ordre d’exécuter la délibération de l’assemblée, sour
peime de payer sur ses appointemens le prix des places occupées
par ceux qu’il laiséroit entrer, les débutans à Paris et non recus
compris dons l’ordre. signé dubois, Preville.
Cejourd’huy Lundy 31. octobre 787. la Troupe sest assemblée
en son hôtel pour y délibérer de ses affaires en la monière accoutumee
et les présents ont signé pour le droit de jetlons, Dumesnil,
Dangeville, Dubreuil, Dupré Grandral, Dangeville delamotte,
Armand, Lavax, Preville, Gueant, Gaussin, Bonneval,
Droum préville Le Hain, paulir.
Arresté la feuille de dépense journalière de la semaine passée, pour
le service du Théatre, à la somme de cent Soixante une livres, seize sots,
uit deniers le dit jour 31. octobre 1757. signé Dubreuil.
Le dit jour 7 octobre il a été délibéré si l’on rétabliroit les six
petiles loges qui avoient été bâties et abbatues et qui étoient seituces
dans la primière des Coulisses et si l’on ferait quatre pelites loges
à quatre places dans le fond de l’amphitéatre, et ayants sur cer
objets la permission des supérieurs, cela a été décidé et atrété
et l’on est couvenu de donner à ce sujat des ordres auxouvriers pour
préparer les matériaux afin que celas puisse être exéeute à la
Cloture du Iéatre
De plus on est convent d’aller en avant sur les abounements pour
l’extinction des dettes, que l’on retrancheroit l’entrée aux danseurr
et danseuses à l’amphitéatre et qu’en conséquence on arrongeroit
le fond des troisiemes loges pour lesy places
Convenu de plus qu’il ne serait plus donné de billets, pas neme
de troisièmes Loges, et d’ordouner ou controlleur de la Comédie de
les réfuser, fussent ils signés de plusieurs Comédiens, sous peme
den payer le prix à la Troupe sur ses appointemens, et ce à
commencer du premies décembre prochreint in Alusivement.
De lamo
Dauguillée
Drouin
Brillant
Lauoi
Belathoriltere
ecant
Duouis rbrilll
Hs
Dempconlé
Dubréail
Rerie
DDupre ronbse
Debsellelour
Dehuin
Cejourd'huy lundy 7. octabre 787. La roupe assembléeba
délibéré de ses affaires et les présents ont signés
Delamotte, Gaussin, Dumesnil, Dangeville, Le Hain
Delachorilliere, Dupté Grandval, Dubais, Préville, paulin.
Dangeville, sarrazin, dubheuil, Gueant, Drounpréville.
Arresté le ditc jour la feuille de dépense journaliéie pour le service du
Théatre de la somaine passée à la somme de sarante treize livres dix
sols signes, Préville, dubois.
Le dit jour lundy 14. novembre 1767. la Troupe assemblée à
délibéré sur une Lettre écritte par Ms Delomorlière au sujet de
la représentation de son ouvrage, et comme la pièce e éte arrétée
à l’approbation et que la troupe a oridre de rentrer dans ser
anciens réglements qqui partent que les ouvrages en cing acter
seront représentes par préférence aux petites pièces et qu’il
sera lvité, àmoins que les dittes petites pièces ne fissent vaudeville,
ou que l’intiret de la Comédie ne l’éxigeat d’en jouer en un acte
peudant l’hiver. que d’ailleurs Mr. Delamorlière a remis a la
Troupe l’espèce de droit qui lui avait été accordé d’être joue
présentement en déclarant que si à compter du deux du présent
juspi’au lundy sept il n’apportait sat pièce approuvée, il
cousentait qu’il u’eu fict plus question qu’à son rang
Il a été décidé à la pluralité des voix qu’on passerait augrands
ouvrages et que les semaimers infarmeraient M Delamarlière
de la présente délibératiar. signés Dupré Granval, delatude,
Dubais, dumesvil, brillant, Delamatte, Geueant, Dangeville,
Paulin, Droum, sarratin, Lavoy, Grondval, Gausiin,
Droumpréville, debonneval, Delotharillere, Preville, le hain,
De Bellecourt.
et le dit jour j’ai évrit à Monsieur delamorlière une lettre e
conséquence de la Délibération cy desous dont Copie est daur
larmorre de la Comadie signé préville semanner.
le jourd'’huy 14. novembre 1767. la rroupe siest assemblée
pour délibérer de ses affaires et les présents ant signés pour le
droit de jettons, Delamotle, Brillant, Preville, Gueant, Gausie
Lavoy, hus, Dumesnil, Delachorilliere, Drouiy, dupréGranval,
Debonneval, de hain, de Bellecourt, Drouinpréville.
AArrété le dit jour la feuille de dépense journalière pour le service du
seatre de la semaine passée à la somme de Cent Soixante dix suil svres
quinze Sotre
Berille
Acteurs absentr 3
M6 Le Gand. Armand et Mle. Hur
Lundy 21. 9e 1787. atropne sest assemblée enson hoset poue
deliberer sur ses affairen et lerpresens ont éignés pourler droit de
jettonr mis a compte decéjour a sis divret  Gaandra
Delamott
Brillant
Derille
Dangvelle
Delchorillere
De Lalube
Gassoin
Lauoy
Ddupré Grandral
De Ballelbres
Dubreur
Dangegille
ehain
abon
Droicin
Rbomenl
Paul
Puvuin pmerille
Arieste dedisjour La fuille de depense de lu semaine papée alasomme de
cent vengt six hivres un sols
Pacrille
acteurs absenta h
Messe Le Grand, Armand. M. La Motte husl
undy 28. 9. 1767. Latsope sest apsombtée en sen holet en sa mancire
auontamée poue delibere de pouffaines et le presens ont signer pour leur droit
Desilonre
surte
De lamol
Brillant
uppré Grandort
quussa
Droicin
euéant
Daugville
lus
Dumesy
Troicin pnevillé
Duboin
Dbormevae
De Lalude
Lehtuin
Arreste La fauille De Depense de la Semine papéé à la Somme de
dux cenl douge aivres cinqe’ol deun deier
Daerille
Du vendredi 30. decembre 1757. Monsieur de jont pertuire 19
a convoqué une assemblée catraordinaire et y a l’ait lectare
des regsementr faitre en laceution des ordris du Roy par
Posseigneuvr les premier n gentil chomme de las eb abradont
il nous a Laisté une copie Signée de luy pour etre transerste
Surce segistre ainse qu’ibssutt
Dous Louis Marie Daumont, Duc Baumont,
Sair de Prance ; André tereule de Rosset Duc
de Pleury Pair de france ; Couis Françaite
Armand Duc De Richelieu, Sair et Marechal
de france ; Emanuel Selicité de Durfort, Duc
de Durace ; tous quatre premiers Gentilshommes de la
Chambre du Rox
n consequence des ordres du Roy a vous adressés, et
portés par l’arret du Conseil du dix huis juin Mil set
cem cinquante. Sepr ; avres nous étre fait rendre comple
de divers abus qui se som introduils a la somédie Françoise
tam pau raport à la Solice interieure, que par raport a
la représentation des Pièces, et nous ayant paru indisvensable
d’esablir un ordre qui remédie à ces abus si contraires
à la Satisfaction du Sublic et a l’intèret des Comédiens,
Avons regle et Ratué ce qui sut
Article 1
Le présent Reglement avrès avoir été lic en préssence de toute
la Brouppe, sera mis sur le Régistre des déliberatione, Et
il en sera fais une Covie a chacun des Aeteurs et Actricee
qui composent la Troppe pour que Personne n’en puisse
prétendre cause dignorance.
Darticle.
emainiere
es Semainiers veilleront à l’éxécution des ordres contenu
au présem Reglemem, et seront tenux d’informer les Sicurs
Iutendants des Menua des contraventions qui pourrocunt
Pavoiu Rieu, faute dequoi ilx devrendroin Responsables en leur
propre et prive non de ce qui aura ete fait de contraire
a la teneur des Antieles qui composent ledit regloment.
Articlé 3.
Des tioix Semainiera etablis var l’article ge de l’arrit
du Conseil Serom conjointement et indivisement chargés
de l’administration, Police intérieure et Discipline de la Troppe
et agiront de concert entre eux, et se préteront un imituel
Secours dans les différentes varties qui concernent laditte
Admimistration générale ; mais chacun deE Semainier
rivondra personnellement de la Partie dont il sera charge
aindy qu’il suit
Le remier semainier en lxieution de l’arrest du Conseit
aura en sa garde lex registres de Controle pour la necette
et la Dévense, la double flef du Coffre foit, ou serom
deposes l’arget et les Registree du Caissier la double slef
de l’armoire ou Serom les Archives, et il sera resvonsables
de la temie du registre des Déliberatione qui sera renfermé
ainty que les Registres du Contrôle de la faisse, dans une
Oimoire de la Chambre des Assemblées.
Il convoquera les Assemblées ordinaires et lxtraordinairres
et y provosera les disferentes affaires qui doivent ée dalibérées.
Il présentera a la Crouppe les Etats et Memoiree de
Devenses pour y etre pourvu par Diliberations, qui étant
Signées par les deux tiers, vaudront et Seront Exccutées
comme Si elles étoien Signées par toute la rouvpe.
edit Premier Semainier provosera les Picces qui doivent
Pormer le révertoire pour quinze jours, et celles quil
conviendra de remettre au chéâtre ; Sil est question
d’examiner lex bieces proposées, il choisira les Examivateure.
l aura attentiorn dinserire laactement les Auteur
pour faire joiier leurs bièces à leur tour et éviter des sujets
de plainte de leur part.
Il Sera chargé du Rapport des Afffaines des Comédiense
de VPravince.
O constalera l’état des Acteurs et Actrices présens a
chaque Assemblée et arrestera la distribution des jettons.
MC il aura Soin de l’imvression et distribution des
soillets et des contremarques ; d’anoncer ou faire aunoncer
les Réces ; de donner les Affiches, et de faire commencer aux
heures ordinaires, qui sont cinq heures un quart depuin de
Premier May jusqu’au premier Novemble, et cinq haures
et demie depuis le premier novembre fusqu’au premier Mas.
Le Sllee semainier sera chargé de faire trécuter
le Aévertoire réglé à l’Assemblée.
Drendra conoissances des Pièces qui seront a l’Eulde
afin den accclerer les Représentations.
Il conviendra avec les Auteurs des jours ausquela ils
ferom la Secture de leurs sièces.
Il aura insveclion ssur le Décorateur, le Maitre de
Ballets, L’Orchestre, et les Magatiniers, ainsy que sur les gens
qui occupent les differens Sostes, et veillera à ce que chacun
deux fasse son devoir.
Darticlé 7
l Sera flie pour chaque e Assemblée des Cundis, un fond
pris sur la faisse de Six Rivres pour chacun des Aeteurs
et Aetrices recus ou a l’essay qui composent actuellememe
la Trouppe.
Article 8
La Crouppe étam composée de Vingt huit sersonne, le fons
Sera de Cent Soixante huit Pivres, lequil augmentera
où diminuera à proportion du nombre d’Acteurt et Actrices.
Article 9.
eux et felles qui ne se trouséront vas à l’assemblée,
ou qui ny arriveront qu’avres unze heures sonnées à la
sendulle de l’hôtel, verdront leuc droit de présence, et les
sem Soixante huit Livrnes Serom repartis chaque jour
entre ceux et celles qui sy Séront trouves à l’heure marquie
Article 10.
our eviter toutes discuslions chaque e Aeteur et
Aetriee orira son nom sur une seuille de bapier qui sera
sur la Cable, et a Punze heures et un quart précises, le
Premier semainier tirera une ligne au dessous des noms
lcrils, dattera la feuille, la Signera, et la remettra
au caissier au Sortir de l’Assemblée.
Article 11.
Cur la feuille remise var le Cemainier le faissier fera
le Decompte de chasun et payera a la fin de chaque mois
ce qui lui révient.
Article 12.
assemblée commencée à unge heures précides e sera
censée finir que lorsque le Premier Semainier avertira
quil n’a plus rien a provoser.
Aticle 13.
Leupoucelles qui sortiront avant la fie de l’Assemblée,
I formera les ttats et Memoires des Decorationé
Machires, et Habits tam pour les beces que pour les ballets
quil remettra au Premier Sémainier pour en faire son rapport
a l’Assemblée.
Le troisienme Sémainier sera personnellement charge
De rendre compte à celuy des sieurs Intendants des Menes
qui sera à Paris, de ce qui sse sera passe à chaque Assemblée
De prendre les Ordres de la Cur dans les differens cas.
De tenir le Aivre des doyagee de la cour et le Registre
des feuilles de semaine, Cesquels civre et Regittre doivent être
Signés par les deux autres Semainiers.
 Veillera aux Provisions de Bois de Charbons et
Astanciles de Pinterieur de L’hôlel.
I Sera chargé de L’inspection sur les feur, soeles et
lumières de P’intérieur du spoctacle, et des Mlluminationte.
Assembléele
Il cra tenu tous les Cundis à unge heures du matin dans la
Article 4.
salle de l’hôtl , une Assemblée à laquelle tous les Comédiens
et Coédiennes seront perésens.
Il y aura dans la Salle une grande table, à un des bouts
Deticle 6
de laquelle se placeront les trois Cemainiers ; les autres Acteurs
et Aetrices Seront rangés aux trois côtes restans de la table
Suivant la datte de leuu réception dans la Crouvpe.
Aucune Versonne Etrangere à la Crouppe ne pourra sous
Article 6.
aucun prétexte être admise dans l’assomblée, uy assister
aux Delibérations
Soont rayes de dessu la fouille, et perdron leur droit de présence.
Deliberatons
Duand L’assemblée sera commence le 1. Semanier
provosera dans l’oidre que nous lui preserirons var la Suitte
les affaires sur lesquelles il conviendra de Déliberer
Alles serom reglées à la pluralité foit de vive voix, soin
Artidle 15
par le Serutin Suivant la différence des objets en observant
de préfereu la voye du Sautin lorsque la matière mise en
deliberation u’éaigera pout de Diseution.
LLes Simaimiera aurom attention de fournir chaque assemblée
Article 16.
des lundis a chacun des acteure et Actrices, des feves
blanches et voires.
Dapriès le Somtin le premier semaimier comptera les fovis en
AArticle 17.
présence de tout le monde, et le nombre l’emportera pour ou sontre.
Dans les affaires qui demandent un avis motive et quelque
Article 18.
diseution, chacun dira fon avis fuivanr le rang ou il sera
placé ; le rremier semanver recueillera Les t pllois, et
la pluralité formeia la Decisioy.
Coutes les decisions soit verballes, foiu au Somtin, feront
AArticle 19.
inderites sur le chaux sur le Registre des Déliberations, et
signées par les trois semainiers et les trois plus anciens Aeteurs
qui s’y trouveront.
eux ou celles qui interrompront le cours dune affaire
Atrticle 20.
soit pour en proposer une autre soin pour quelque cause que
ce puisse etre ; ceux qui sse serviront de paroles piquantée
ou peu mefurces, Serom prives ce jour la de leur droit de
presence, on rayna leur nom de dessus la feuille, et ila
payeront en outre sans devlacer une amande de Six Rivre
au profic des sauvres de la paroisse.
AArticle 24
es amandes serot prononcces var le remier Semainier, et
dans le cas ou par une tollerance condamvable ,ou par
d’autres Confiderations, il foiou grace de la peine en courue,
il Sera au lieu et place de celuy ou alle qui auroit du payer
lactitte amande, et Serom tenus les deu autres Semaimiers
Sous la meme peme de rendre compte de sa Contravention aux
sieurs Intendants des Menur.
Arlicle 24.
vous les ordres par loiit signés des sicurs Intendants des
Menus et adresses au Premier semainier, Serom inserits la
prochaine Assemblée Sui le Régistre des Déliberations, et
Sils u’ctoient pas exceutes le Semainier sera senu den rendres
Compte, apaine detre puny
euxt de meme nature qui demanderoient une laccution
plus prompte et meme du moment, ferom notifies par le
Tremier Semainier aux sirsonnes intéressées qui ne pourrot
se dispenser de sy Soumettre Sous peme de désobeissance que
le dit semainier partagerait S’il hesitait à en instrucire dans
l’mstat meme ; ses ordres n’en seront pas moins inseris sur
le Régistre en question le Lundy suivant, avec la notte de
ce quy aura été fau en conséquence.
Repertoire.
Repertoire.
Pobjet le plus importanc de leAssembllée ttar le chois
Article 24
des Pèces pour lesquelles les Comédiens doivent setenir pièts ;
nous ordonnons qu’il sera dressé un etat général de toute
les siéces qui composent le Repertoire, avec les noms des Acteurs
et Aetrices qui doivent joiier en premier et en double les bôles
de chacune de ces bièces ; Sil survenait des contestations à cet
égard, elles seront portées par les semainiers aux Sieurs Intendants
des Meuus qui nous en imsormeront et douneroin après lee
Ordres nécessaires.
Dans le cas de retraite on déces dun Acteur ou d’une
DAricle 26.
Dhetrice, Les Semaimiers feront distribcer le Lundy d’apres le
cas arrivé, par l’AAssemblée, les Rolles qui focmoient l’Employ
de l’Aeteur retire ou decedé, à ceux ou celles à qui ils pourront
convenir : cette distribution sera racportée aux Sieurs Intendans
des menus, quiy après quelle aura éte approuvée par noux
la ferot ajouter a l’Etat ordonné par l’article précédent
Aricle 26.
Il ne sora question d’aucune affaire dans l’AAsemblée des
Lundis, avant que le Révertoire ait éte ffait ; ce Répertoire
se sera pour quinge jours ; Le Lundy davréson foa celuy
de la semaine suivante , et ainty Iuccessivement.
uand Le Répertoire aura ete reglé chacun sera leme
Arlicle 27.
de joiier les holles pour lequel il a été inserit dans l’Etat
géneral ordonne cy dessus, a moins de causes légitimes approuves
par les sieurs Intendants des Menus Sous poine de cem livres
damande qui serot mises à la Masse pour itre partager
suivat nos ordres à titre de Graiffication.
AArticle 28.
Les Sièces marquées dans le bepertoire n’en seront pas moins
jouées quand quelques unu de cour ou de celles qui om les Rolles
en premier, ne pourront pas jouer pour cause de maladie ou de
Voyage à la sour, les Doubles les remplacuront devam Sy tenir
prets sous la meme paive de cent livres damande.
AArticle 29.
Persuades que la Satisfaction et lamusement du Oublie om
jété un des primcipaux moliss des graces accordées par le feubloy
aux somédiens en les attachant a sson fervice, et étam informe que
Sous le prateste d’aller représenter à la sour, les Comédiens se
dispensent Souvent de joiier à Paris, contre la condition expresse qui
leur a éte umposée par le feu Roy lois de la réinion des trouppes
de l’hôtel de Bourgagne et de l’hôtel des Guénegand, nous
voulons, en exécution de l’artièle trente six de larrét du Conseil,
qu’attendu que les jours de Spectacles à la cour et les Recex
qu'’on doit y donner sont indiques davance, Les Semainier
ayent attention de proposer en faisant le Répartoire, les sièces
qui pouvent être souces à PParis par les Acteurs et Actrice
qui ne seront pas nécessaires à la sour, Entendons que les
Doubles trouvent par la le moyen de s’éxircer et de Sé
perfactionner, et en cas d’inexceution du présen article, la
brouppe payera une somme de trois cens livres applicable
aux lauvres de la paroisse.
Duand vons aurons accordés des parmistions de débuter
AArticle 30.
et que les dittes pouvissions auront été montréet et enregistrées
en l’Assemblée, les Comédiens mettront par préférence sur
lauu Répertoire les Récet que les Débutans demanderont, mais
quils ne pourronm choisir que parmy celles qui auront été
jouées depuis cing ans.
DArticle 31
CLes Acteurs et Actrices qui ont les rolles dans ces rèces,
ue pourront sse dispenser de jouer Sous la paine cyx dessus
enoncée de cent livres d’amande ; Rous réservans de purier
ceux ou celles qui par haine ou par cabale chercheraient à
rebuter les Débutans et à leur mire.
On sira obligé de faire une Révitition pour chacune des
Pièces ou les Debutans devront joicer, ceux qui y manqueront
ppayeront lsamande de Dix civres, imposée cy après article
tente sept.
Article 33.
Dans la Vuc de favoriser les Comédiens et deleer faciliter
les moyens d’attitier du monde et de répondre à l’attente du
sublie, nous aurons Soin de ne faire débuter que dans le
Rolles ou les Caractires qui manquent, vour ne voint muttiplier
inulilement les sujets dans les Rolles qui Sont Suffisament
remplis, a l’Exception de talens supérieurs qui pourroient
Se présenter.
AArticle 34.
Les feux de chaque Acteur et Actrices cy devant firés
a Vingt Sols, serot portes doresnavant à quarente Sola
pour chaque jour de représentation.
Article 35.
Ol est lapressement ejoint au Comédiens lorsquils
n’auront point eu de Pcces nouvelles en cingactes à approndre
de remettre tous les mois une Comédie en cinq actes ou une
Chagédie, et une Comédie en troit actes, ou cine en un acte ;
Mous réservans de punir les Smainiers qui auront été en
