Cejourd’huy Lundy 7. octobre 1757. La Troupe assemblée a
délibéré de ses affaires et les présents ont signés
Delamotte, Gaussin, Dumesnil, Dangeville, Le Kain,
Delathorillière, Dupré Grandval, Dubois, Préville, Paulin,
Dangeville, Sarrazin, Dubreuil, Gueant, Drouin préville.
Arresté le dit jour la feuille de dépense journaliére pour le service du
Théatre de la semaine passée à la somme de soixante treize livres dix
sols signés, Préville, Dubois.
Le dit jour Lundy 14. novembre 1757. la Troupe assemblée a
délibéré sur une Lettre écritte par Mr. Delamorlière au sujet de
la représentation de son ouvrage, et comme la piéce a été arrêtée
à l’approbation et que la troupe a ordre de rentrer dans ses
anciens Réglements qui portent que les ouvrages en cinq actes
seront représentés par préférence aux petites piéces et qu’il
sera évité, à moins que les dittes petites piéces ne fissent vaudeville,
ou que l’intérêt de la Comédie ne l’exigeat d’en jouer en un acte
pendant l’hiver. que d’ailleurs Mr. Delamorlière a remis à la
Troupe l’espéce de droit qui lui avoit été accordé d’être joué
présentement en déclarant que si à compter du deux du présent
jusqu’au Lundy sept il n’apportoit sa piéce approuvée, il
consentoit qu’il n’en fût plus question qu’à son rang.
Il a été décidé à la pluralité des voix qu’on passeroit aux grands
ouvrages et que les semainiers informeroient Mr. Delamorlière
de la présente Délibération. Signés Dupré Grandval, Delatude,
Dubois, Dumesnil, Brillant, Delamotte, Gueant, Dangeville,
Paulin, Drouin, Sarrazin, Lavoy, Grandval, Gaussin,
Drouin préville, Debonneval, Delathorillere, Preville, le Kain,
De Bellecourt.
Et le dit jour j’ai écrit à Monsieur Delamorliere une lettre en
conséquence de la Délibération cy dessus dont Copie est dans
l’armoire de la Comedie signé preville semainier.
Cejourd’huy 14. novembre 1757. la Troupe s’est assemblée
pour délibérer de ses affaires et les presents ont signés pour le
droit de jettons, Delamotte, Brillant, Preville, Gueant, Gaussin,
Lavoy, Hus, Dumesnil, Delathorilliere, Drouin, Dupré Grandval,
Debonneval, Le Kaïn, De Bellecourt, Drouin preville.
Arrêté le dit jour la feuille de dépense journaliére pour le service du
Théatre de la semaine passée à la somme de cent soixant dix huit livres
quinze sols.
Préville
Acteurs absents. 3.
Mrs. Le Grand. Armand – et Mlle. Hus
