Réponse à la
Lettre de M. Biron
5. 7bre 1768.
reponde a la lestre de m^r piron
àtassemblée le 5. 3bni 763
enr
la société des comédiens founcois ne peur se
divertir du reproche que vous luy fuitet de navoir
poes répondu atuelettre qui a compaquoit le recüeit
de vos oeuvret : ce seroit assurement avoir muniue
aux eguros dus récipripument et ulu ne peut
amuser perlonne. votre lettre par la négligence
du senrainier qui la reeut pourtors, ne fut point lie
à l'asssemblée ; vos couvres dont l'envoy étoit fait pour
flatter nôtre société, n'y farent point aportées ;
nous ignorions pour la pluspart un fait que nout
ovons aprit par les copies de vôtre lettre que vous
aviél distibuées dans paris avant que l'origimel fût
parvenr jusepia nout. nous ne vous en devons pas invins
des excules et la société sans avoir aucun tort, voul
prie de les recevoir. nous aviont donc pu luns y vout
manquer et sans vien diminier du mérite dien
present ignoré remercier montieur palissot de celuy
qu'il nous frcisoit et nous attribuer la gloire et tidée
hine bibliotique dommatique qu'il nous conseilloit
de former, parcequ'avant son conseil, nous enavions
eu le projet. nous n'avons pu, paresque nous lignorions
linformer que vous l'aviés gague de vitesse dans le
noble jeu de cette sorte Thomaye et nous nrvont
pu vous répondre, n'avant aucune connuislance de
lhonneur que vous nous aviel fait de nous eevive
le reproche que vous nous faiter de ne tourner les
youn moc solel levant est sant aucun fondement.
le eétibre auteur de la métromanie est bien sur
de n'être jamais oublié, et nôtre société ne perdru
jamais de viie le don que vous avez bien voutie nout
faire de l'édition de vos ouvrayel et ne cessera derdmiser
des tosents aussi respechables et aussi honorés peetes-
vôtrer
nous avons lhonneur dêtre
Montieur
Wes tres humbles et tres
oeissants seriteurs
les comedtient francoit
Lettre de M.
Riron.
16. Août 1763.
lettre de monsieur q'iron adressée a lessemblée le.
dotée du 16^e aoust 1763.
a toute l'honorable assemblée
bonne pièce, ample recetse union et salut.
eles domes Mes demviselles et Mestieuers.
Divertiller vous unmoinent d'une petite jaloulie d'oruteur
et de la mutinerie puérile d'un vieillard presq. en enfance.
Dabord, je réclâme un honneur que je croyois avoir mérité
devons, et dont vous venes de trouver un autre plus digue
que moi : ne vous adresseje pas, il ya y ou bans le reeueil de mes
ceuvret acompayié d'une lettre mevurée aux égards dus a tout
cequi a côme vous l'avantaage de sapeller soeïë̀te
veutes vous pas la politesse d'accepter lofrande. moris n'estit
pas encore vrays que ce fut sanl n'en rrecuser la reception, ny
me faire la potitesse grâce d'un mot de réponte temerciement
n'est il pess voy aussi, (je le tiens de bonne part) que ce pesit prítent
vous fit naitre lidée d'avoir une bibliotèque dramatique
qui seroit mieux à su place en éffet dans vôtre talle
d'assemblée, que dans les boutiquel ignobles où l'on nous vand
où les poblel cabinets où l'on ne pous lit point
sufisament glorieux davoir été l'ocasion d'un projet
sisenté, je passui debonne grîee par dessul le pétit
délagrément de n'avoir pas été hoaoré d'un mot de reponse
on mavoit dit que ma démarche étoit un céremonios
dusage parmi les auteurs: je mimaginas que ce silence
pouvoit être de même un eérémonial en uloye paront
les sociétées, qui comme la votn, auroit tropaffeien
d'avoir à répondre au premier venu.
mais le Mereure de juillet (vol 2) produit à la yloire
dun de mes illustret confreres sous les yeux de l'europe
et pentêtre de lunivert une lettre par laquelle en voict
présentant ses auvres come je vous avoil fait judit les
miennes. il suplerudit d'être le premier de vos auteurt,
qui aet donné un si bel éxemple. puis, passant de
l'utile a l'ecgreable il vous conseille davoir une bibhiotèque
dramatique. le Mereure priduit tout de suite un acté
capitulaire (ause un rB) où la socsete luy fait
avec diquité le remerciement que j'envie, maisse
réserve et l'attribie avec raison la gloire de lidée
d'une biblicteque dransatique.
Jsicite au revert.
sicire de la lestre de m^r perer
songeant à vôtre gloire que ne songier vous un peu
ala mienne ? que ne luy dire en même temps, que javois eu
lebonheur de le gagner de vitesse et de primuute dansle noble jeu
de ceste sorte dhomage . et pour faire deseendre mes pluintes de
plus treent, daigner me répondre; pour quoy ne movvir pas
favorité d'une repouse ? enquoy l'avois je d'emeritée ? on vo
seuvoir qu'un autre eut cet honneur. il s'en glorifiera. il fer
bien: déquel prix n'est pas pour nous, misérebles auteurs la
moindre attontion de vitre partc et qui seait mieux que
vout, mes demvilelles, mes damel, et messieurs cequ'est
pour nous la plus petire feuille de laurier tant minee
frit-elle.
le coimte de tornet l'abbé le blerne, moy qui suis fits dupoticais
tous nous autres beaesx esprits, faucte d'un grin de
philosophie, nous nout y ferions pendre oe couper le coû
selon que nous fit gentiltromes où non jugez de
lhumiliation que j'éprouve a la preférence marque
dont vous honorez M^r palissot. il la mérite et par dela,
muis enfin dans le lerviee, le mérite est peu dechole
au prix des dattes; et je suis, sanl vôtre service, de bien
des années, plus ancien que luy
les péessedroirs sont un terrible crereurur pour les gens >d<
coicrage en gages come vous et nus dant la curière de la gloin
mais quon voili les femmes, la fortune, la cour et votre société
vous ne tournes les qees touttes quaux soleill levant
lorange pressée, ou jette lécorce : la soif étanchée ondit (et
souvent bien a tort) adien fontaine, je ne boirai plul de
ton eau. en fantittons encore sur autre chote de la même
importance : je ne demanierai pas pour quoy on ôte les horeur
du repestoire, à l'écrle des perct calisthine et cortes:
le docte fréron en a mal pense : eela vous rêgle. vous avriez
dailleurs à me répondre que donl ma l'estre d'envoi, je vous
parlois de mes pieces avece une indifférence qui tenoit prelque
de la priere de moublier. muil puisquee malgre ectte l'ettre et les
oraclet de l'annee l'ittervire, vout vous harcerdez encore de joüer
qustare d'heureuse mémoire, pourequoi ne le pas joües tel que jele
publie, et que vous l'avez recen de ma onxin dans toute sar cossction.
degagé des conqueurt de tinposiion, trctifié dant ses d'étaitt et débanisté
du maudit vôle d'othou
la réputation de vos auteur!, et la sutiffuction de votre auditoire
ne sontelles rien devant vous au poix de déranger vos mendires
le moins du monde. c'est une bien petite épargne contune
belle sepense. pourquoi ne le régaler jamais d'un sut sumay^t
M lecoite de Fornet et sel stipondiaires le sont-ill tout enarhes^e
pourquoy ne plus faire de la métromanie qu'une pièce
des dimanches, et même des dimanches dela canieute
cette pouvre piece n'étoit-elle pas faite pour le beuu monde
côme pour lautre, et pour- les jours grôs, come pour tetinit
desmoillens : autre gn'efe pourquoi, dequis la reseite ou la mort
des excellents acteurt qui jouvvent dant ceste connèdie, sur
est on distribué les rôles de plemne autorite . la regle est que dant les
reprites, côme à la nouvanté, ils sout re notre disposition, tont quee nout
vivont. les débatants même, quand ils les chosissent doivent avoir notre
attache. notrogloire est, ou dumoinl doit être notre seule richesse ; elle
depend de vostalenl, aux représentations; comre les plus inseressés, come
ceux qui font agir et parter les acteurt, cest à nous seuss d les choder ;
Mlrs les gentilthomes de la chambre, en ces tortes dechoin, suspendent leur
autrrité, come le rou même à lélection d'un acudémicien fruncoir
veut bien suspendre la sienne, nous alurper le droit d'un choin
pareil, vous larroyer avant notre mort cest raoir le bien dout vou,
cest heriter des vivdents. Viotence contre s'et droiss de touttes natioul, et
detout honnête société, je ne dirai plus rien dela redicute supressiont
des 2 ou 3 cens meilleurs vert de cette cmedie, j'ui dit plul quilréne
lattoit la dellus dans sa préfacer on̂ dans celle oe vtfés voyez y
mes lecteurs en sont plus hurpoil et plus fachés que moy. ce sont
de ces taits denhant émanés du desposiline de votre societé noyale
contre lesquels on verra peutitre bientot le réferé et les
conclutiont de monnel prveureur gen'erat dupollon à la ivuer
louveraine du parneNe:
en tout rien ieyne mérite que depart niduutre, nous preniort
bienfort notre serieux. pour moy Mordagnet, Menteurteses damvilelle,
li jétois hôme, en siagreable complgnie, à le prendre sitard pourine
première fois, depuil près de 75 aut que je ril dans et monde, ceteroint
pour vous faire obserren quava fandt, ces petites inutinerier ne
sont qu'un visible témoignaye du cort que je fais de vos tutents
et devôtre estime n'ayant jamais vairé dans les sentiments de
neouvislance et deconsintation que doit a votre sociéte
son tres hummble et très obeissant serviteus sique pirort
Lettre de M.
de Volfaire,
30 abre 1763.
lestre de montieur devolhaire.
au chateau de ferney. 30 Xbre 763
je suil aussi lertible au mérite de messieurs et de
le Resdumes les pentionaires du roy, et aux timoignayes
deleur bienvaillance, que je me sent incapable de faire
des orantrayel dignes de leurs talets. jeles prie dogreer mes
sineires remerciements. si mon age, ma mauvaise santé et la
perte des geux dont je suis menaée, me permetrent de
travailler a la lingédie d'elimpie, je ne manquerai pol
de la leur envoyer incestament la retvite que mon
état me rend ablolument n'écesluire me laisse le regret
de n'être pas le témoin de leurs tolents et de ne pouvoir
mêler mes applauvissements a ceun qu'ill recoivent du
publie. ill savent que j'ai toujours reyarde leur art
comme un de ceux qui font le plus d'honneer a la
france, et qui méritent le plus de considération.
les obligutiont que j'ai a leirs quend tusents ont auqmiente
en moi ces sertiments que jecouserverai toute ma vie
je me flatte qu'ils sont persundez de l'estime, du Rele
et de la reconvissance avec lesquell j'ay l'honneur d'être
leur tres humuble et tres Obćïllant serviteur
signé sortire
1704
L'ettres de M.
de Belloy,
concegnant les
Billets donerés -
par les Auteurs
à chaque représent.
de leurs Pieces.
lettre de morstieur de belloy
paris qjanvier. 364.
Mellieurs et du mes.
j'ai lhonneur de m'adresser à votre compagnie assemblée
ppour la prier de vouloir bien mestre ordre à un mulentendu
qui, je la voverai, me mortifie beaucoup. quelque s uns de vous
mout assuré que depuis la reprise de relmire, je n'avois plus
le droit de donner aucun billet lorsque la pièce étuit remile
au theutre. je me suil iiformé de lusaye, et joci appril que
tous les auteurs ont joui de ca droit et enjouissent encore.
M^os Je crébillon, destouches, dela chaullée et de marivaux
en ont été en posession toute leur vie, M^s de 1^te foin, pirour
le mierre et rochon l'éxercent toutes les foit que vout reprelentez
leurs ouvrages ; avec la distinction convenable entre les pièces
en fuetes et les petites piéces. rien n'est si légitime en soi
si décent qu'un pareil usage ; vien ne peut vous être moins
préjudiciable. envain allique ton que ce droit se multiplieroit
a l'excer. il ne peut se multiplier qu'autant que les piéces
qui resteront au théâtre et qui énauymeisteront la
richesse. il faut même observer que ce droit s'éteint avec
l'auteur, et que ses ouvrages peuvent vous rester après luy.
d'ailleurs où la piéce vous donne des chambrées complestet ouelle nevait
en donne pas. dansle dernier cut on ne vous prend que des pluces vuides:
dans le premier, ć'est bien le moindre épard que vous devies à un auteur
qui remplit, vôtre speetacle, de lui en lailser quelquel places a la
disposition. s'il quou des abus, vous êtes assez lagel pour les réprimer,
mais cen'est pas une raison pour suprimer le droit entier ; surtout
sans appeler les personnes intéressées
a ces reffactions générales et qui me paroilient décètivres, j'en ajouterat
une quime concerne en particulier vous me permestres de me
plaindre d'une distinction humiliante par laquelle jou ête jusque
caprésent le seul privé de mon droit. sole dire qu'elle ne répond
point aux égandt que je vous ai témoignés loss de la reprile de relmire
reprise à la melle j'ai contenti dans les moment les moins favombles pour moi
des que vous les avez juyés les plus avantageux pour vout. je ne vous mpelle
cette condesandance que pour vous dire que j'ui cour la devoir à la
considération que j'ay vorée en géneras à toute votre compaquie, et
à l'amitie qui metie en particlilier à quelquetuns de voul.
cest aussi de cette considération et de cette amirié que j'attens
la satisfaction d'être remil dans les droits de tout les autres auteurs
j'ay lhonneur dêtre avec lessentiments dont je vient
devous a lurer pesssieurs et dumet
Votre tes bumble et
tres obeistant servituis
iiqne debilloy
165
Lar Comedieue l Ghranoise anembles en seur houl dan la Sarce en
deliborationd ou Evvient M.rs dec Larones Coquelet de Choumepierre,
auchard de Grandmemil Avoiate au Cartement, Brnnes avoiat au foment
Trustat Notaire, forme prouveer audastement et yyvon Troureur au Chatetet,
Cupssant le Counit de la Comedie ont deliberes
Euprenier Lieu Ser la necenite danslaguerce de se trouvent s'agrand ir la
Natmuenee qui Comporent ledit hotel Rr. pour faire un magasin assez
grard pour soutener on decorations, liguners depuis la srgpenion foite le 1^r
avrele 1780, det Banqueren qui etient surletheatre, N dont aurrus aupont
queven ne puivent plus etre nenfennees sir le Cmtre de la Savce dusputacte
sant de grandre risques pour re publit et sans donnuer de l'inquiend ven care
d'imendie 2^t pour fornir le mayazin de habin e Dane et danistaur
qui par le deffant de sace et d'annoiret comodre Se garent et ne peuivent se
ce parer que par du farie uuveuur à P^ parotoges auret de shausée le
corirrge et leduese de la Comedre affin que, lespretade feny, L'hotit Soit
à la vener ferme et quaneun ouvrier uy domestique ne faune y eutres sans
etre voû Ne pour que tous bn effets du fomedience ronsemmn danssed it hotit
y soient dans la plur grande sureté
En serond Lieu et relotivement à Larticle Prenier du prenier objet
Les d'ilt Coudient ent obserrés que len depeor conndrablerquetdont
fache eepuis pluricurt anneers et surtont depuis le 1^r avriel 1758. en e
decoration pour l'ornement de leur spectacte et en hatil de Danne ; la nouvelle
depence que leur ovarionnera Lagrand enment dont den viennent erparle.
eensin ex romboussementt qu'il ont dija fais et qu'ile sout tourbre parre
d'n deton centraitére par la Groupe en diferens teme- mais onderveurement
au dit jour 1. avril 158. sont touter de pune a la carge du acteurd
et actrien actueltement dans la troupe qui par leurs retraites perdent le
fuil de on dipenst dont graisent ceux qui en remplacent dans y avoir
coutritue
par et coursderations endits conndiens orent Espèrer que Sa M
trouda bren avorr quelqu'in demuite aux dite acteurs et actrion à
mesure de leur retraête pour rraison en dittrs depenser
surquoi les dit conceiend ee lavis du soneil ont arrets ce qui soit
Scavoi j
sur le prenir objet
Art. 1^r
pour se prourr la grandisement dont Sont besoin, de pprejetant dauganir
 la melueur compontion que faire Se poura, une Maison quile savent etre
avendre satuée sur larice en Conte S^t Germain on vrez attenant cedit
potel du Coté ou Nord
Aet^e L
pour Suevener au Saggment taut duprès de la bias mairay et du froes
que Lacquintin d'yreve ouasionnere que den depemnn quit couvrend la defaire
pous la rendre propre aux uragon oux quele ile la destinuent, iles empantront
soitt à coustitution dorente Foit par obligatien, jusque coucurrance de
70000^f par privilege sur ledit hotet, attenon que la Maison dont il
sogit y sera reume et incorporée, pour l'établinement du quel privilege
et sere sait toute d'eclaration d'euploy dans la contrate de sonstlution et
obligntien, la tjuele dularation seront cesterées dans en gintonere
1707
taut deprex de la ditte meoero, que een depener qui y Seont pliten
Crt. S.
le ditre somne de 70000.^t sera nutoursée dans bnquetre enur qui
suivront lodette aéquistin), a raison de 20000^t dous le courant de chamne
dintrois pemiern et 10040^t dans le courant de la guertrieme, conformement
acequi sese dit yy aynon
Cert. It
pour pourveL' dune maniore Tabte et defficitive au parment et remborrneat:
Rctaditre somne de 70000.^f il sera fait un suplement de foud, par
chacn de ceux ondit connedienl qui nout par enre foit le fond cy apres
evoiere et a cesaset ln dite cornedien observent
Que chaque part entiere dans le fond ee le lattinement de la sorvedie,
cy devant fix́é par untraite du 2. mant e705, a 19130^f 5t P.d a ete
ppararet ou Connl d'etat du lay ou 18 Jain ess y acouit a &700^f (P.c5 et
que pour prourer a la troupe le moyen de se Soutenur, le croy a bon rvoulu par
Larlicle 6. oudit arrest du Conseil ordonuer quil sroit foit four dans tetat
derdipein Estrandinaire de ses menut, du Sonnen qui avoient té payer
pas le pancz et a cetin que pouvoiens tetre jusquaie prener avril 55, peae
On acteuret actrion comporont alorer la Trerepe, pour le tous on pour partis
du cit forid de 13130^f 15 5 8 a seffet d'être par S. M. fait le rentoursne
den dite Somner a la Troupe au furs et a menere quelle scroit oblique velire
payps, soit au actuere lon de lecer retraite ; soit a leure trontere lon de
leur decest nqui a eté ex eccute dans- lun et Lautre cact espoiene le dis gour
1 avril 17 58.
ejeu paruuy les acteurs et cectrian comporant aujourdhux, la brouper il
l'en troavent pluieurs de cux qui la composoant au det Jour 1. avril 1755.
qu'ont fais a Toolité ou dit fond de 13130^e 5. 5.^ed d autre qui ne tont
fail m'un partie: a Legard on acteurs et actrtes ruve depien utte Gosque
les une ont fait une possion dre nouveau fonve de 8770^bf 15f 5.3 d'ouctres
nout unort run pacés
Cort 5.
d'apes lu obruervations coutreien, ou Larliile pedent len dit loncedienel
dont mnansment ermeuir d'avoid; que lapart entière de chaque acteur dans
le foadde L'établissenent de la somedie sira à tavoiir comme prendement
de la sonnue de 13130^f 8. 5^c) enrorte que chacent de ceux ardite
acteur et actarie qui navoient point fournes la dite= omme au dit gour 1e
avuct 1758. ne layant pas fait oepuis Suivant en dispontions oudit
arrit ou cousect, ensemble chauet ost acteurs et actrion recer de puis cevit
gouer scront tenus en paya entre on mouve ou saisser de la Sornedi daine
la proportion reglée par lasicle G. ou dit arret qusqu'a converrence de
doite Fomme, ere 19130^ 15f5.
Art. 6.
q oue saciliter aux acteurne et actres le payement de la dile Sonnur
l leur sera reterne par chaque année celle de 1000 par part et aussi à
poportion et ce par preference a tous leurs ivancion partiailier, de laquelle
rretenuée las interure leur seront payese par le Caissir de la tronpee a
la slanture ou theatre par chaque année conne celu est reglé
1163
daux Larticle 9. on dit arret du Cnseil
Nrt. 3
les Sonner que le caissir ee la 6 eouper retrendre aux acteurs et
octriern nconsquence de tartrite puedent, Seront par lay remise au
la Cloture du Thatre vechaceme annee entre bn uaons du dit Mbactre
Trutar Nostoire, pour etre employ ea Jusqué on soncurence du remboussement
des 70000^f, qui eront enx prantes Suivant Larticle i iimnt a devant
Dert. I.
Sur le ond dopt
et dits Comedand cnnderande 1^e La vautage que retire la broupee
ondepmnt mentionuées dans les prenris bh Suonds objete delapresente
Delocration en cequelles auqueenant la fond de cette Etabigement en c
operrent la Libiraton et pouvre aux creauvert de la trocper une pruse :
graide sureté D° et la perteréelle que font en acteurs e'actres
qui ont contribuse et contribueront a en epemre ont arrette que
de Roy sera trés humblement suppotic par la rrequette dont on parlera
plur lein de vouloir bon ndomir que en acteurdet aetricre qui se
reetireront. par la taitte de la Trouper jouissent leur vie darant non obstant
leur retracte de seur part dans il pension de 12000^f avordée par sa M.
a la Troupe par brevet du 2s aourt 1582 pour bn indemnerer on
quelque faion dune partie de cedont de auront contribues danset las dirs
depemer padant le tenet de seur service, sart la conditin que la part
de la dise pensien dont aura poui tacteur ou Lactitre ritire qui v'andra a
vendes pranere aujour de Son deced au plur amien en rueptun oveux
cest acteur ou actricer composont alort la bronpée qui nauront post
avcore gouir oclordite penrin et ainie Suveni vinsent, fordre dedate
du meptionn toujours gordé entre bn acteurn nouveulrement aacur
Art 9.
Pour L'Exauction ettantosont et la present de l'oraton, il n
dira rmi par les seninlers une copre entre bn mains de M.
en intendante ou memen pour etre prerenté e M9^r le gentit homme
de la chambre du cur en exirince, a Leffet dobteur son aupement lur
ln oljet qu y Sont traiter
Aert101
Vour sirvenir a tout aque denus et en asurer l'ix cution il sera
pasantt au Suix une regarte au non dn dit conedient popontire de
toutceque desaul par la quelle sicl. sera tren hemblement Sappliée 1°
dautreires en dite Cmedin a faire Lacquisiton dont est question et attenvà
la nevessite eordente dicelle, de la disppente de formaties perontre par -
son edit du moir daoust 1749. pourteuir luit des quelles formatits
il sera point ala dite requette un profit ou Contrat de la d^te acquisiton,
contenant le prix et en charyet dausse et conditien ee auxquellet dtre
sera faite V^e dordonner lxcuction en disponstrant dc harticte 8. ny
desnes comme auni S M. sera tres hemblnnent supplice d'acores
des Lettret patentre dur tous le contenu et la presente oeliberation par lenqueten
Lettres patentre donner en sousegue de S. M, voudra bion deroyer aux c
disporstions, taut ee L'arrit du Coureil, que en lattru palentre donnére
1166.
Ea consequnmue les Comedines amembles, apris avoir deliberé eutre lur out arrete
quil sera donne pouvoir de M Forné p^r au Parlement de suivre l'eppoes interpitue de la
Sousence du Chatelet renduce au profit de Franche le 16. V° 166. de demander quelle
Soit infinuéez et de conchure a ceque Branche soit de bouté de sa demande afit de 400.^l
de pension viagerez qu'il sort dectaré non récevable danl sa demanda asie de payement de
Courniterces de s'imphoniere et ropiess de Musique jel doffier de luy qayez sa
Muisque quil quatissire avoir composéé y our la somnedie et porordre eete foredie.
Et pour appuye cet comtusions, que M fonne arficnlero por une requette au
parsement
Ve que quand le S.^.r  rranche est entre a le Comedie Froncoire enquatits de p.^r violon
pour conduire Lontrestre, ca été dabord sur lepud de Ror^r d'appointemenct, bre
eguce out été portes dans la suite a 600 mais sant amune y nomesle verbale
ni ppar auill ent Conedine asseubler quon luy donneroit conl grennion de rétraite.
L. quil nei pourt dusage a la comedu Cromnere de doner des pensione aux
Masinuu quetle unvoye ou qui acusent en sortir. que si quelque Sout on à accordé
des gratiffiatione ou duc pensones a d'accenel serviteur de la camedie, ca cté a titre
degrace et de feveur, sauil doit in abligation, quil u'en à point été passé dacte
devant lottaire maiel quon loi a mix sur l'etat deceque la cmedie vouloit quon payat
annuellement en son nous sereservant la fauelte de Containue, de scopendre ou de sappiener
en pounionc a a votouté, comme cela est carivé dant cestarun ouasionel, quansires
graux nont eté avordées qu' un petit nombre ded ffersonnen dont la Cornnedie avois voulut
ucompensr les servieers donl un terit on laga 'bn raformités bn Eapuhoient de contenur ;
aulieu que le S.^r Brauche n'est danel amun de oncail, que soude vouloir de priser
su talaut comme viston, il est notoire quit a toujourt conduit t'en mal Lorchestre de ta
Conndid, que c'est pour cetre raison qu'on luyja dté sa place dancl la reforme qui a êtes faitte
au moir d'avil eyble et quil est rsdimele de demanderunet peusion pour rais on d'un employ
dont on n'ost renvoye que paruqu'on est pait capalle de l remplir, que lone que la S^t branche
sois horndétat oe service, il ne oecia propre avec que quarante troix auel, qu'il jouit dune
bonve saute et qu'il ne teuoit qu'a lauy ou restre a la Ceandre en qualité de Simmple Merieur.
que la conndie a cherché a touy lemoigur da reconvoifance on lay offrant la place de
Suoud vrislon avec 700^f d'oppointement, autiur qu'il uen avoit que six pour la prlace re
s^r violon, ceque le S. Branche a refore.
O^o que le S.^r  auche a ett payétron enactement et toutes la Sinplones qu'il a dis il
achepté it tousnet a la Cornedie ausnque det copie qu'il a fait, suivant les quilatlere quon ne à
trouvier et qui seront aeniset a M. Formé.
Me que la connre offre et lui payer touteste aunique qu'il pretend avoir comporcé pour elle pourvie
quil justiffie qu'is la faite jour la Comedie et por oure du Concedianed
Al sera donne a M fonvé ant cpie de la pesentes ellbertion Signée de M.^r En seanuer
queloy senvir en pavoir, de sibeillle Dix fevrier mil sopant soixante sx j.
161
Delibcrations
du Comeiré de la Comedie francaise
-du maroi 7 avul 1761
la Troupe s'est anembiée pour entenvres la suouve Seuvre
d el honnéer etranturier qui a eté refusé signé Dauberval
du sendroi 10. sud^t
La vroupe s'es assembrée pour entendre la Recture du may condie
en Trois actes et envers qui a eté refusée Sigué d aubervat
-u mardi 1R-dud^-
La Troupe s'est ansemblée pour entendre la Ahenne de constaute,
on de l'Epreure de lamoue con. en 3. actes et ensers qui a sté refusée
Aigué grandrat et d'auberrat
dud jour.
La Troupe assemblée, apres avoir entendr l'heureux Meuronge
Conedie en un acte et enprose l'a revie asce des corautous. Sique
grandrat et Dauberral
D du veudredi 17. Oud
Da Troupe sest asemblée pour entendre la Neeoux ela Gonnie
des Nieux garçons en Trois attes et emprose qui a ete resusée Sique
Dauberal
du sanver 36.d.
La Troupe a ete inemblée pour euteurre la ctuture a une conie
en un acte de M de s^t soix qui a re reeve, Sigué Paulin et le Rai
du mardi 28. dud
La troupe a eté assembré pour la eeture dela bragure s préae
de M Boitet, qu'ele a rene alapluraette des Noix pour ene jouié
à son vour Cligué le Mai
du 12. Juin 1761-
L'a troupe a cte amemblée pour entendre la lreture dune priée
de M. Benoue en Troisattes et enprose, inticulée le Gapine, Touvrage
a eée recu sous conddions d'y faire les corrutons méessacies et être
joueé a jou Tour. Clque Dréville
du Jeuer 18 du
La Troupe avete assemblee pour enteuvre la tume d'une
picée en trois ates de M Marin s. Sigué Molé
eelle a dé recie a porruenonx
136
du Venduvi 19 Juin 1761.
La Troupe s'est anembuée pour enteure la Fecture, d'uneprece
jutitutée l'Epreuve dela probite, ette a eté aduise à Coranons
Sigué Prerite /.
dulundà 29. dud^.
Ondre de Début
de M. Danannt
divre de débur de M. Davourt donné par Mg ledue d'Ammnonx
et conforne à Aonginat par Mo es rasperter Vigue Molé ;
du lundé 6 juiltets
Ordre de Déout de
mle de Neille
orvre de Mle Duc dauvont de dainer débuter lad lex
de Réelle en date du 16 juin 176s. conforne a douguias
de M. de Roupertun Sigue Ootausine
du Lunoi 27. du
Aetue adussée a
M leh^ce de lauraguain
ausups d e la tue
de M (Gerdien ere
2s quin eyos.
M. Pordiee auteur dela Bragurie intitutée, gamema a apporte
une cette de M detottaue qui le Regarde dou l'extans ent
cy uprés
sui peu de comnerce aver les heros et les heroines que
Mste Doursuit st Cruellement, et pesuns si tour da teur
avoir donné Trois piées, que jene leur en ai pas donné une.
fls out retrouve un Vieil ouste avec des Sdambeaux recousur
de ma raion ; ils one cu pouvoir hazarder cette pisee sur
leur Theatre d'ans une faird, on ton d'onne rarment dend
nouveautes, ils la repetent sans me couratter, et je n'ay appres
qu'on attoit la jour que parel la d'argental. il y a eppareee
que cela gra tout au plus a Trois repusentations, ainsi vous
j'oyés queje merais en aucne mainice sur les Briséen ete
Votre pauvre Diable. si sapuée est uenie il faut la joues
uun mor de Voura Mles auis hommed da C. hambree oin
Sussir
Ciguée aubaral,
du Mardi 28. dud.
La comivre apus avoir entendu la suouve deuure due
Trroimphe e el'auitie Conne ie en vrois atter de Mearin
d'ajugee vigue d'être recie sigué d'aubersal
du Merevoi 29. drud -
La Goinurie apres aroir enteuru hajuouve tostue de la
puée en cinq'actes de M Bartde insitutée Sépreure de la
probire arcfuré Lourage signé d'aubrerot
1701
-ujenoi 6. Aout 1760.
La connoie aprés a voir entenou la laiture de la cragare d'almerce
on dela piincense degreuve a composée par M Rechon la préee
a cé resie aux Corrnous sigué d'aubavat,
du jeuoi S. j^l
Lecture faite d'une Traguie insuutée et Thengène et Gariclée la
Cermeie La revee aux forrations cestadue qu'ille sera lue encore
ue sois les Rous à lanue, Nigné Paute
dud^t jour
a été d'élebué et arté que les Etetes pateures donneer par le Roi
le vingt deux aont desée sur arretà dre Conseil du 18. pin mis se preeut
cinquante sept et douze j auvie mis sept eun ciequante nus postont
nome logaur de l'acte le eocte passé en doune d e Regtement
par dest e 16.^ee de sutigny et son confire nos^r à Paris ce de hutse
jin mes seprcecte Sinquauce sept Serous homorogues ou la manere
acontenee pour quoi lesd^rc rettes pateutes en arrits du couseis de
acte de soutté seront remis mensautent a M. Sorme poro^t aupartem
auquet seront remis les deners méessaires a cesayee d'etiberé àtholet
dela Conndie ces d'your mois et au /
Sigué Drigard, at Main Pauli d ela Eude, Btaurille, dussois,
de Bouveral, Révile, Mole, desselluvart, gaussi, dt aubeeral
Drouint Brésille, Drouiir, dé odevteuters et augivitte Le Maiu, hus
et Diancey 7.
ou Luvoi 7. du
ala sollunair, de M dela serte la condie a anorde
enne envée à M Baro, notaire de M les Comnienre
statiens. Signé dubsoisad uaucyy /e
du Lunoi 14.dud.
ondre pour Jetons
d'An. et de Lecteres
aoe Durancy..
Orou de M. de souperir pour donner les petous cè assemblée
et de chutme à mad^e Ducancy. Signé Duravcy s.
du Vendredi Et dud^t
La vroupe s'eit anembué extraoidinairement pour entradre la
repetition les Rous a la mai de garnema Tragédie ee M. Gordier
Sapine a ree jugée hors d'étas dêtre joure et Aauteu est prie
des faire des Corractions, de resoure ensentiellement le guotrume acte
et comme la jaison de rars prtieure pour L'interét de la
Comnidie, elle a résohe de se metue à l'etuve pour la reprsentatie,
161
de Zuime Tragedie de M. de Nottaire. Siqué Blauville,
Dumenuil, d augeville, Brizare, Annaud, duBsois, de Main.
d ela Ture, Durancy, dee Bellecours, Drouin, e auberral
Durauey d'Augerite, Fréville, Drouin Breville, Le Main Bernaut
de Houneral
du Vendnoi 16 8^bes 761.
La troupe s'en assemblée pour faire la Satre d'umepuée intitusée
L'auteur nes etaus point trouré pour la Rues, il a reveridé qu'elle
perdroit s'bu Rang et seroit remise aprés tontes les puces inseritter
qusqu'a cejour. Sigué Moté, Crerne et Ootaurive seuvnurs
dud^t jour.
Oodre de Début et
mlle Resaline
on arieu un orore e ce bus p.^re M^re Boynlie siqué de Mez fourpertun
popie conforme à Choriginat donné par Mo le du de Bichesieu
Osiqué Duvive. /.
ou 9. norembre
Il a cté couvenu que lon garderois pour cannée p prochaine
Lep^o Desplaces pour M. de bates, aua mémes cotsiiions eu
espointemieunrs d e sa présente année, Signé Bernant de Brelluours
et d'auberal
du Ranor 16. du.^
Orere de reuprie,
de M^le Belletourt
La Troupe a ran Loure de M^r le maat due de Buherieu
pour la recepris, de la d^ele Belleour
Oour Copie
Nous marichal duc de Russeueu Pair de francs
preier Geaisthomnme de la Chambre du Roi.
dad^elle de Bselleours ayamdé obligee de gaittes le service ete
la fonvere francaire pour raison de saute, et nous ayant depuis
repousenté qu'ene etois actuettemens en état de remplie ses devous
N ous sous le bouplaisie du Roi avous rétabli la d^e Sidseluevien
et aus la splace qu'elle aroit à la conudie framcaise endans la
souissancee ela deme pars qui lui avoit eté auvidée par notre
Crère du 26. 8^bre 1749 à compter du 1^er 8bie 3 p à la (harge
par lud^e d ee e Belluoart de saire les fours ordonnér par
darres du Conseil dro 23. X^bre y Ien eje conforner aux regleur.
par nous donnés en cxéctition dud arres sait àParis le 12 gbre
176, Sigué le mareessat duc de Richelieu
confonne à Boriginal Resté en nos mains par nous inteud et Condeteur
generat de cargentene, Menus plaisirs et a ssahes de la Chambre du Ros
de jour et au cy dessus signé de Coutpartuin
fait a l'assemrué les jour 16. q^te eybs.^ signé d'ausorsal
1761
du Lui 16 9^brer 761.
Lu Conndre assembrée ad onné phin pouvoir aup Dauberral semainéea
D'clle assine Mtés M le Cieu^ Pion mererede prochai, fur la
Préame dus^ Dauphin, de la somme de quatre un livres qu'il doit
Leguimemens à la fonevie (sourpres de Parisse somme. arrité
lae jour Sique Eorigard, Drons, d augerite, Môté, Beltuours Drevitse,
Diramy, Bernant, hus, Lestain, D'angerine, Dronin Duvitre et
Daute
du Mererei. B. g bie
La Troupe sest anemblée pour entemettes la duture et ela
Trageie d'ajux de M. Domsner. cette pièce a ne
reive aux Conaions, s sigué Pauti,
du janver  o t,61.
Anemblée pour euteurre la Aature de gelmire Tragedie de
M Dubheroy cette piece a ete reme dune Voixe
Inanie Eigné Le Main Semanner et Dause
suo jour.
ordre des appoine
de 2000^f pr. Mille.
de Nalle.
Oure de Md le maréhat due de Poutelieu qui reoir
Rad^me de Melle aux appointements de eeux milé vrres
endate du 60 g^bre 1761 siqué le marichal due de Rechelieu
Goutrôté et eousportuy
du 8. dud^e
ansemblée pour la secture de la Cragadie d'Eponme dela
comppositer, de M de Chabanou Lapine a eté renie à la
pluratié des Voix Sigué Paulis,, Dubois, d'angerine
du Veuvroi 18. dude
Il a eté delibére que M. Baron ne sera aucun payement
pour raiso, e arrerages de Reutes erde Bitar aux portans que
les quittavces n'en a gemr sée pratablement Visées par Me de neelle
et ce puqu'a nour et avre. 7 siqué dussois, Brizare, Molé, armnnr,
Blauvvice, Paulin, D rouin pririte, d augerue de ssonnerat
Drouin, Dumesuil Dronin, de Belvvourt et Dungeritie s
oud. jour :
Danemblée Tenue extraordinairement ppour ses afaires d'inarées
et sur les demandes Reitenes ede Pucheu partientiers euvers
lesquels da socitéé a précedemment pris des engagements, entrautres
de cette de MrM. Veues dteres qui exigeut l'acquitemens de
1761
Souze mille Lirres eudeux Bituer, de celle de M^r dela motte,
du Remboursement de Trige mive, cens, Treuce trces quinzejors
et ea mise de s'ond d'une pars qu'elle avoitce aus la poteiue,
e^ta celte de mad^e Britant, du Remboyremeut de Sixniue
cinq cens soixauce cing tirrs sept son six deniers, vesa mere
de fonr d'une denue part, quelle avois aussi daurtas socuré
et de celse de mair V^e Duchemin d et acquêtmens d'un Dittet
de deux mille six eus vings einq tivres.
de Tionser des Emprums pour remplr ces disserents objers et
La Mature mise en déctaratin, Qu l'impossibitiré actuitre
d'obtuzatir, dans laquelle socieré ne peut plus dessèrer le payeur
des d̂nes démandes et ingagementr, Il acté unandinenr couvenus
et arrécés qu'il seroit poris la somme de Treuces deuxs nive
quatre ans foirante d'uge Cisses d'enx porsfix Dener sur les
fours en Gaisse), prosenans des Reteinies faites Tant des Trois
Cinquiemes de l'hopitas général, que du Dixience d ettotit Dieu
se reserrant de je cdibeir enters les dus hopitaux, par la
bessie, et abandor, d'un coutras de cnt Vingt mille chirus,
Sur les Etats et a la Province de Bretaque, laquetse dite
somme sera répartie, seavoir, Douze ruille Cines pour
Lacguellement de deux Boittes d'étivrés a Mre 16 Penet
fières, dont les échéauces Tomben à la suis du Courant.
Treige mille cent Truve tirus quinze sols pour se
Rembousement de lamise de Foud e e M^re delarotre,
à la sin de ce mois. six mive cinq cens soixante ang lives
Sept sotssix demers pourre Rembousement dela ruise
Le fou da M^re Brillaut, aussi à la sur de ce Moin,
et sepiees fornaice quinze tirces, pour comptetter l'evviir
creguittonens d'un Bittes dedeux vûte s'en ceus Vrigt eiez
Eirres, echeaat aussi à la fur ee cemoi, et délirié à made
V^e Ducheni,, le deux mars dernier. Bores levins sommerr
Revenau à la S^erle de Trinte deux mime quatre ceme
foirance unze tirus deux joifix denurs, a l'Esserde quoi il
sera donne orore à M Vsarv, de saire das détivance
des Dinirs confonnement à la Beneur dela priseute deliberao
Fait et Arrité en notre notet, Fanemblee Tennie catraord a
à Parissee dix huis aie jour du mois de duembre mis seporeant
sorxante un. Siqué MMolé, de Bellecorrt, Ostavrille, armand,
Duville, le Maue, Brigaré, Dubois, Pauti, Dumemis Berneuc
de Bounerat, D rouin, Daugerite Drouin Brévisse Bellecoure
dangerite, Le Main, Dubois /
du Gunoi 22.P.1761.
Ordre à M Baron de payer V'ingi quatre tisus aux Garcons
1761-1762
de Théatre de la Comerie gtatienne pour leur sutaire
des roreures de l'huile.
Ordre à M. Pouthus pour un habit ere Jacharie
à M^le Dubois 'aineet
du Lunoi 22 o^ ry6s.
ondre d'Enai
de M^lle Depinai,
Drore siqué de 16. le marcehat ou Richelieu et da M.
de fous pertur à M^me d Epinay à Lésain, cydet aut rece adeux
Mitle francs à comple ere s^rybre d^e S' Sigué Duraney
 du 28. dud a
Odre à l'essais
de M^lle Durancy
à 100^t par mors
Orore de My^r Le Due D'aumont pour meure a Lessain
Lad^elle du Rany à raiso, de reut tines par Moin
du 1^er Javoiur 1762. otgué Durancey
ou renordi 22 jau 1762
da croupe s'est ansemblée pour entendre la hecture ded eux conedies
en vrois attes, la 1^ere paitnué Les captifs de M de Hugrange
et Lautre Les deux amis de M dauourt, elles ont eté recies Toutes
deux pour être jouies en leur temps signé Brevicee,
du jamedi 23. dud^t
La rroupe s'en assemblée pour enteuvre la ature de la
mors du socrate Tragidie de M de saudigny la piece areté
recie pourêure joure a jou vour. Signé Prévitce
du Runoi 35. dud.
nou de déba
du S^r Tessier.
La Troupe assemblée lese Tessier a appoué un orvre début
Siqué de M. g^r le Duc d auvont et de M de fomrperangsesiqué Damier
Du rendrei G. Feouir
La troupe sest ansemblée pour entenre la teuve d'une conndie
en sers hibus et en Trois attes de M Caue qui appourtitre du puis
et des Ronais, Aupicée a été manimemen recie Siqué Btairitee /
du Lunoi 8. dud^.
Orore à M^r Belinan de Faire ossfre Réelle dere
Sommes dües a la 1^er Fraucois et a M Baro, delui delener
cecusorme
du Meureei 10. oue
La Troupe s'en anembléé pour entendre la ttature de
femire Tragéeie
elle a etet refusée sique Mauritte /.
1162
du Lunoi 19. Fevrier 1 762.
Ordre d'Ensais due
S^t Tessier, appoint. de
100^t par mois.
Il a été présenté à l'anemblée un orore de ruption à Lénain
pour lep^ Tessur aux apponnents de 100^ft par mois à
Compus du 1^er Seviin Courant Sigué de M^re Ledui daumont
et dd'expédinr, de Mdes fouspautoy. Sigué Bernant s'eui
du Lunoi s^re Mars
ondre pour aconder les
Jetons d'Anomublée au
Se censien
Ouore sigues de M de soupernies pour avoider aux
Tepsier des petous d ahemblée en ate due 28. Serrice en62..
sigué et audeural
du jaundi B. mars
E a Troupe anembué après avoir entendu la cuture dene
surprises conedie en vers et eu cinq artes de Mour^e
Patisot La Reie Nigué et aubural semainier en
Le Muin,
du Lundi 8. dud^t
L'on avonné quittaure a M saucheron serbtantor de la jo^c
de deux aeut querante drois tins dont il aroit fait uue
obligaur,, et comme pour claique de etttre somme
M avoit fait des ouroger et forni plusieurs memoires arrêtes
et Begles par M des trocups on a ammén tous ménvires
et on a reonnu être quitte avec lui comme on lui a donné
un acorpte de quaire rragts Seizet sines, on ara le memoire
de ceque avoit été fomur Jusqua céjour Montaus a quaraute
hieu tivses pour lesquelle s il lui aeee d'étine un mandat de
cette somme a Me Baro Caissur qui ne pourra portes en
o epeuce que la 10^r de quatre Vinges seize tiores pour le preuver.
a comppte et Celle d'e quarante huis Liores pour le mond ac
ces Deux sommes faisant onsembles cevte d equatante quatre
Dines Fait au B^ml e anembtée le jour Sigué Drivise,
en jauvee i 20. dud^t
La Troupe sest anemblée pour y enteute la Leuure de
lepieuve de la probreé connre en cinq aites et cuprôse de Mon
de sounide lure les Piôtis ata moi et etendies pour la dorvire
fois signé d'augesitu, le Kaiuvest Fautin
dud^t Jour:
Ne favts alie à l'assemble une conedie en un ave
et emprose utantée Caveuve auglaire elle ae
ote tiecie manimnt pour être jouee avec Le
me fieut cornedie en Phois avtes du même auteur et qui a eré
Tre priendeument vigué Le Rau et Daute
2775
C) V. paze suiste
ordre du Second
quart de Part au
Sugazon du 9
vrel 1770
Nons Marcchal Duc Derlichelon Ven
Atvons accoidé au S^t Duguron Comedien francas du Roy ? un quart
de Part dangmuntation a la Charge aparlue de Jouer tous les Nolles-
de son Employ et leu ceux qui seront jugés nécessaires pour le sien
du service à Paris at 9 avril 1778 signé le Marechal destichetuu
R eyeur Copie confoite de la serte
ordre de seception
du S. Deslvart a
un quart de part
dug avrit 170.
SVous Marechal duc de Richelieu
Et vous reeu soustenson pluisir De sa Majisté Le S^r Desepart
dans la troupe des comediens francais du roy a un quart de part
epour y jouer tous les rolles de L'Emploi du Sr conneral, sinanciers,
roles a Manteau, et tous ceux qui seront jugés necesavres epour le
sien du sorvice a Paris Le 9 avris 273 figné le saul sur.
dessiencheu l aposon fapre conforme de la faite
odre du second
quiit de Cart
au S^r Montrel
du 9 avril 170
Mous. Marechal Duc Derlichelieu Vea.
Avons accoidé au S. Montrel comedien francais du Riy un
qu'art de part d'augmentation a la Charge par lui de fouer tous lesrolles
de Son Employ et tous ceux qui seront jugés necessaires pour le sien du
service à Paris le 9 avril 1773 figné le Maal duc dertichelieu et
pour Copie Confoime de la soité /.
ordre du dernier
quait de cpart au
S^t seutie du gavrit
Nous Marecat Duc de vichelieu Vra
avons aicorde au S^ seulie comedien francais du roy un quort
de rpart d'auguientation pour completer sa part entìre a la Charge
ppar lui de jouer tous les oles deson Employ et tour ceux qui
seront jugés ne cepaires pour les sien du vivice a Paris Le 9 avril
1773 signé les aal duc de cichelieu et pour Copie conforme
de la ferte
ordre de Gratificution
annuelle de Cov^t à
La S^er Bosuol du 9
avril 177°
Mous MMarechal Dne Dedichetien Vea.
Avons accorde a la D^r Bognoly 600^f de Gratiffication la trav d^re
par forme D'augmentation D'uppointemons a prrendre sur le sequestre
de Lannée 1775 à Paris Le g avril 1773 signé le Maul de tichelieu
Eempour Copie conforme de taserte/
1773.- 72
ordre D'appovit
de Paov^tre Se de
S vul du garrit
1773
Nous Marechal Duc Derlicheteu Vlea
Avous accordé a la B^e S^t Wral Sadette Comedienne francaise la
somme de deux mille quatre cent Lerres D'appointemens avec les attribution
ordinaire a Commencer de sourerture rochaine du theatre lun ontre
Seize Cent Levre de Gratiffication la travrdinaire qui scront aprisen ar
LeSequestre de Lannée 1773 à Paris le 9 avril 1773 signé lu Mtaal
des Sichelieu Etepour Copre conforme de la serté)
(733. fel. 45 R.^0
ordre Desetraille
pour la d^te Dubois
Lu a Lapoublée
de ieroy nquice
172
Nonn Marichal tuc Declechelleu Jea
Sur les representations qui noucont été faites epar la d^te Dubois Comedienne francuise
du Roi que toulas les tentatires et remedesquelle a fait depuis longtemps ne lui ayant
epas reussi elte letrouve dans N'Impossibitité de contenuer à donner des upreuver
de Sontzele pour tecerrice de la cour et du publiu nous ayant demandé en consequere
Son conge, ne vousant point etre a charge a Les Camarade et pouvoin travaillen
Sans inquietude a son retablissement, nous lui avons accorde le dit congé Sous le
Bon plaison des ou Najesté avec sa rension de retraitte suivant lusage a
Commencer Le Lagué eprochain, fait a Paris ce 1^er 8^br 1773 Stqué le Maal
Huct er Tichelieu Et epoun Cupie Conforme Dela ferté
ordre Deit etraille
du S^t Bonneval
du 1^er avril 173.
Qous Marechal Duc DeRichehion Tea
A vous accoidé au Bonneral Comedien francai Duitoy Sa retraite avec-
lapension de quiuze cent sivres vu ses anciens el Bounervices a Paris ce 1^er
avril 1773 figné les M^e Due Déclichelieu et Duc De Suran El opour Copre compine
Detaferles
Ordre p^r M^e subois
concernant les pieces
du répertoire de
Fontainebleau, du 21
Sept^bre 1772.
sur la lettre qui nous a éte représentée, écrite aux semainiers de
la Comédie Francoise par la D^elle Dubois, de l'incertitude où elle est de
pouvoir jouer dans les pieces qui ont été choisies pour le prochain
voyage de Fontainebleau ; et notre intention étant que toutes les pieces du du
répertoire soient jouées à Paris avant les représentations de Fontainebleau
nous n'avons point trouve juste que les actrices qui auroient eu la peine
d'apprendre ces rôles et de les jouer à Paris avant, fussent prisées de
l'agrément de paroitre à la cour : nous avons en conséquence ordonné
que les dites pieces seroient jouées a Fontainebleau par celles qui en auroient
