1784
Journal des Assembléés de la Comédie
franceuse.
Die Samedr 28 fevrier 1784.
Assemblee pour Affeires.
Rosseigneurs le Marechal Duc de Dieras et le
Duc de Villeguier ont honoré l'Assembléé de
leur présence.
M9r. le Maréchal d'est fait lire les Leltres
criginales de le St: Val relativement à Me.
Vertris.
Rosfs ont fait diférens Arvéles consiques dans
le Registre du Comite.
M9r le Maréchal. àordouse au S Deleposte
Seerétaire de lener un Registre exait de tous
les Objels qui occuperient les Asembléés comme.
Lellres, Menioires, rponses, Le. Enoutre il a
ordonne que l'on feraut un compte verbal. de
loitte l'affaire concernant-Me Verlois et Mde St.
Val. qui lui serai montre pour elre ensuita inscril
sur le Registre.
Du Lundi 1e. Mars.
Assembléé pour le Pépertoine
Lettre à M. Rochon de Chabannes,
Auteur du Galoux.
Monsieur,
La Comédie francaise à l'honneur de vous preveuir
qu'il y auxa une repétition Meveredi à onte heures
de votre Comédie nouvelle qui e pour litre le Jaloux
1784
Elle se propose de la jouer Lundi et de la
continuer suis interropre ses sacees par une auctre
erouveeude comique jusqu'à la coneurrence de douze
representatious La Cemédie est au desespoir, Mousieur.
du retard que vous ane eprouve, et penses que veres¬
lui rende) la justice. de croire. qu'elle est dans ce-
moment et plus à plaindres qu'a blamer. Nous allons
Lous, rédoubler de Zele pour donner au Pablie votre
Galoux dont le Succes nous parait aussi sur que bien
merite. Nous avous l'honneur d'êlre bien Sincerement,
Moasieur, Dos.-- Le Ce 1er Mars 74. Et
les presens ont signe.
Delibération po. Mle Raucourt.
La fomédie française assemblée qre Mlle Raucoust
de vouloir bien se charger de faire faire l'ersac
des nouvelles Lampes économiques et dé donnerdes-
ordres en consequences.
Da Mardi 2 Mars
Momoire de M. Gerbier pour la Comédie_
francaise: gelatirement aux csurpassions de l'Academie
voyale de Masique sier les Piecus de la Comidie
francaise, envoyé à M. De la ferté pour etre
presenté à M. le Baron de Breteud.
La Cornédie française privée depuis long leuns de
nouveauut is inléressantes, n'a dautres ressources que ser -
anciennes Pièces. Cest, pour ainsi dire, son anique bien
784
sur le quel elle avait dautant plus droit de compter
que le Pivilege exelusif de jouer ces Vieces lui a été
assuré par l'ordenance de Louis X1V du 22 8bre
1660.
Cependant elle ett saus eesse dépouillee de sone
palrimoine, par la foule des spectacles de Pavis que
sempare des sujels de ses P'ieces, d'aulrefeis en prend
des Séenes edieres, en copie les intrigues, ou s en
approprie Les pensées.
Mais ce qui effraie encore davantage la fomédie
cert la conduite de l'Eleadémée royale de Murique
à son égard. Cetle Eleademie acceple journellement
des Péenes absolunent calques sur les ouvrages les
plus précieux du Chéâtre francais; eller les embellit
du charme de la Masique; et nou seulement elle
d'associe par la aux riclusses du Chéâloe feancais. de
la Nation, meis elle en dépouille ce Chéâtre que
se voit obligé de renoucer à la plupart de cez
Dieces, ou gue, lorsqu'il les joue, est privé du
concours que luis arsuraient ces Chef dœuvres de nos
Poeles.
Cert ainsi que la fomédie francaise a perdue
successivement par l'entreprise de l'Alcadenie rogales
de Murique, Iphigenie en Aulidle, Andromaque
Oreste; Didon, Le Cid.
On atsure qu'on travaulle dans ce moment à
meltte égalensent en musique les hordees et le
Barbier de Séville.
1782
St'il reste enur quelque amour de la gloire de
la Nation, et si lon veut conserver un Chéâtre
qui a jouis jusqu'à present de la repatation
du prumier Chéeitre de l'Europes, el faut se
hater de reprimer un ebas qui l'alteque dans _
ses fondemens et que entreinereit imevitablement
La vritire.
En conseguence, la Comédie a revurs à la
Jurtice de Monseigneur le Baron de Breteuul
et elle les supplie de vouloir bien interposer sou
antovrté pour qu'il soit cefendu à l'Academie royale
de Musique d'adepter et de jour à l'aveuur aucur
Opéra dont le sujet soit pris d'une Tragédie ou dune
Comédies faisant parlie du fonds de la Comedie française,
ou même daus le quelo l'intrique, les seines ou les-
pensées en lout ou en parlie soient prises des Eragedies
ou Comédies; et aussi qu'il seit fait defenses à tous
Censeurs d'approuver les dits Opéra lorsqu'ils y-
reconnairout ou le fonds ou même quelque trace
des dites Pieces appartenantes à la fonédie francaise.
Les Sappllans ne cesseron de forrner des vaux pour
la conservabion de Sa Grandeur./.
1784
Dets Mereredi 3 Mars.
Assemblée pour les Comples.
Lelbre de M. Dettris
Mes chers Camarades, j'ai eu las fierre toute la nuit:
la douteur de cole que jai depuis Erois semaines est si_
fort augmentée que l'ous sera peut etre obligé de me saigner
ce soir. Je vous prie douc de ne pas compler sur moi pour
demain. Ge vieus de renvoyer mon rôle à M. de la harpe,
pour qu'il le porte à Mle Cheuard; et qu'aves les notious
qu'elle en a deja, elle puisse y elre prele le plutôt porsible
Jesuis. bien fachee de l'embarras queje vous cause, mais
vous saver se éest ma faule: Gavais tou fait pour ma
Soeielé, tout denne pour avoir la paix, et vous voye, ce
qui marrive: vout dever douc croire que je suis plus —
affligée que vous. Je sais avec autaul destrines que
d'atlachement, mes cherz Camarades, Volre trés humbler et
lres obeissante Servante. (signé) R. Vertrrs. Paris, ce
mercredi 3 mars 1764.
Répouse de la fouredie à Mʳ. Vertris faile à
la dᵉ assemblée et signée des préseus.
Madame et cheve Camarade,
Nous partageons tous votre chagrin. Si nous avous entendu
hier avec douleur l'impertinent truitement que vous a feut
an Polisson; nous avous vu avec plaiser qu'il y a pour
vous un puissant molif de cousolation et de dedommagement,
paisque le Publie jorte et éclairé à couvert celle injure par
les applaudissemens les plus vifs et les plus généraux; que,
puisqu'il s'est declaré d'une maniere si vive et si franché
il vous a donné une preuve de la consideration qu'il a
pour vout, que vous desirez et que vous meritez. Arrelez dous¬
764
à cette seule opicnion; elle est la plus consolante pour
votre coœur et la plus encourageante pour vos balens.
Retablisser votre Parrte, ayer du courage; et soyer
persuadee que vous vos Camarades sout ava la plus
sincere auritie, Madame et chere Camarade, Ues tres
hiembles et trét --- Le Ce 3 Mars 1734.
Lettre a M. le Comte d'Angiviller du d. jour
signéé par les Semaniers,
Moissieur le Comte.
Nous venon de feure eur essai lrés heureux de la maniere
d'éclairer arec des l'huile par M. M. Lange et Quinques doul
la découverte vous est peurêlres connue. Ce proce des peut
s'adapter au nouveau furtre que vous avez ordonre, et nous
vous suppliens ée nous permetlre d'y faire ajouter an
Réservoir et lout ce qui peut etre necesseire, pour celle
nouvelle illumination qui réunira l'économie à la beaule
du Lurlre. Nous veres Toumettons, M. Le Conté, et celle
decouverte et notre projet: Nous vous supplions, si cela vous
agrée, de douner vos ordres afin que l'on en fasse un
esseu derant vous les matin de, jour que evus aurez etioise.
Nous sommes ave un profond respeel --- Ce
Assemblée du 13 Mars
pour le Comité.
Réponse de M. le Comte D'Angiuiller à la Lellre
de M.22. les semainiers du 13 Mars.
Je ne connais, Messieurs, le prcéde eplus ou mons son en
matiere d'éclairage éécouvert par les d°3 Lange et Duinquet,
que par l'annonce que les papiers publies en ont faile en execdant,
ainsé que les Aeuteurs eux mêmes ens sont convenus, les idels_
infiniment siples qu'ils avaient exporces. Cette eirconstance qui se
rencontre lrop sourent me tient Loujours sur la reserve, jusqu'a
ce que j'aye a me décider sur l'experience. Sur le fait particulier
764
vous en ey à balancer et à concilier l'aventage ou la à
commodité publique et vos intérils. Je me dois à ln et à
lautre, mais plus particulierement au prensier. ge ne moppose
point aux essais que vous jugerei à propos de tenler à vos
freis et resques: L'ilo répondeut à ves esperances heurs_
reclanmation de la part de Publie, et Pans que la fuunée
nécessairement considérable. nuise à la proyrele de la Salle,
vous n'éprouverer aucun olstacle de ma part; mais je ne
cnis pas devoir me rendre. le suge de l'essa sur le quele
il me parait convenable e avoir la voise pubilique.
Jesuis, Messieurs, Volre trés hamble et trés obeissant Serviteur
(igné) D'Angiviller. Versailles ce 9 Mars 1764.
P. 5. (de la main de M. le Comte d'Angiviller.
Comme le point importan est la commodites publique, la
Salubrile et la proprelé; il faut d'abord comencer par
faire l'épreuve du Réverbere lel qu'il a été demandé
avec les bougies pendant deux jours, le faire enseute aece
les Leumpes, et s'il n'y a point d'nconvenient, j'adopteraé
de tout mon eaeur et avec grand pleioir celuis qui sera
les plus conforme a sos interels.
Lettre à M. de Murville. Auteur du Rendezovocis
du Maris par le Sʳ. Delaposte pour le prévenir de la part
des semeinriers que ses Entreés étaiens expirées aure lermes des
Reglemens. DayeRegistre
Reponse de M. de Marville, du mênre jour, pour
la Lecure de Melcom et Versenil pelite fiece en anacte
et en vers, après la Rentrec du Chéutre. Voyer même
Registre.
Du Lundis 8 Mars.
Aisembléé pour le Répertoire.
Lettre, de Me Vestris, à M. M. Les Semaiiriers
Mes chers Camarades, je suis infiniment sensible à l'intéret
e l'Aenblee
que vous aver bien voulu prendre à mon indisporition. Mar Peurle
va beaucoup mieux heureusement. En anséquence je voudrais bien
754
reparaitre avant la clôture, loutefois si cela est possible sans rien
déranger de vos projels, et surtout sans nuire aux nouveaulés que
sont en train; je crois pourtant que cela se pourrait si nous evons
celle anne des Camarndes qui s'absentent la derriere semaine
pour lors je vous prieraus de vouloir ben plaer sur le Répertoire
pour d'aujourd huu en quinze Sertovius et Ariame pour la clôture
J'eu cheisi Sertonus parecque e est ne des Pieces que Mlel Sl. Val
mavait lussee et Aricme parceque sest absoloment le pendant de
Didon qu'elle joue en chef: Cependant si ces deux roles lui font
plaiser, elle est entierement la maitresse de les jouer einsi que
leut l'emploi, et pour lors j'en choisirai deux autres dans ceux
qu'elle ne jouera pas; éert ce que je vous gme, mes chers Caumarades,
de vouloir bien lui dire et davranger le lout pour le mieux.
ous avel eu la complaisance de me promettre que vous seriel
gurans et arbitres de ma conduite, je vous la soumels à jamais.
Reevez, je vous prie, mes chers Canarades, avec amilié les
assurances de la reconnaissance profonde que je dois à la
sensibitite que vous avez bien soula me lemoigner et que je
n'eublierci de na vre. 'ai l'honneur d'être, mes chers
Camarudes, dotre tris humble et lrés obéivrante Servante. (Signé)
R. Vertris. Ce Landi 8 Mars 1784.
Delibérusion pour renvoyer le nomme Jean baleuyeur
et pour nommer en chef du balayage Antoine Bouret, qui _
aura pour aide le nomme Joseph; et pour nommer à laplace
d'André Curin chargé du Servage, sciage, - le du bois, le
nomoné Joseph Caille dit la Boule. 8 Mars 1764. Voyer Reg.
Du Lundi 25 Mars
Assemblee pour le Repertoire
Lellre de M. Bréhard à M. Des Enarts 1es Sem
2et Camarades, il y aura jeudis quinse jours que rerenan de
Versailles avec Monsieur de la rive ils me dit qu'il avant remis
784
deux deles de Venceslas, je pris en arrivant moir rôle, et je vis
que jaurais de la peure à le remellre; je ner l'eu peint quûtté
depuis ce tems, et enfier jen suis venu à bout: or, depuis celle
époque, Mousieur de La rine saveut certainement qu'il ne le
souerait pas puisqu'il a dit qu'il lui etait impossible de le
remettre; il me semble qu'il aurait de me préveuit d'autant plus
qu'il ne pouvait douter que le rôle ne m'était point famitier.
Ayjourd'hui qu'il est décidé que la Picce ne se jouera pas,
lout m'est indifferen. Je jourue jeudi Jnes, mes Camarades_
trouvent cela bien et moi ausse. On moptre deux beaux reles.
et j'aime à jouer les bous Lout aussi bien qu'êdes autres; cepondont
de neu jamais couru apres, jen ai souvent donne des preuves à
ma Sociéte. Si jai eu Samedi un moment de vivaute, on my
a force; s'entendre dire deux fois de suile il y a huit jours
ques vous orares joue, m'a fait becucoup de mal; et vous etes
lrop justes pour ne pas senbir totte la forre du propos, et cert
me préveuir non par honnétement du parlé qu'il faut que jee
prenne. Je Suis, mes Camaruder, biens sincerement Dolre affectionné
Camarade (Signé) Brizard. P° S. Je nejouerai point d'actre
role qu Inis. (Sans dale).
Réponse à cette Lellve de M. Brijare signée par les
presens à l'Assembleé du dit jour 15 Mars.
Monsieur et Cher Camarade, la Comedie sempresse de repondre
à la Lettre afligeanle que vous li aves ecrile: etle nous prouve
clairement que dans an premier moment d'humeur on devient
quelque fois injuste envers ceux qui nous aiment le plus. L'Ertine
et l'amitré que nous vous portous lous nous engage a vous detroyser
si vous en avez besor, sur les intentions que vous nous Supporer.
L'honneleté, les lalens jeints à l'anciennete peuvent- ils former des
derues sur une Societé où le choc habituel d'Amour propre-
cecasionne souvent de pelits orages aux quels succede toujours une.
vraie fratersite. Notre Camarade La Rive nous a dit à lous qu'il
et ait bien loir d'avoir voulu affliger son meilleur anu; ce sont ses -
propres pardles que nous vous repetenrs. L'émpression simple du regret
784
et de l'amitie na pas besour de commentaire, et cert avec un
vrai plaiser que nous sommes ses garants. Oablies tout, et croyer
à leunitie de tous vos Camarades aussi fermement qu'ils croyent
eux à volre probité embelle par des talens dont le souvener
seva ineffacable. Nous avons l'honneur d'élre--- Le
Engagement de la Comédie avec l'Auteur de l'Alvare
eou bienfaisant pour jouer cette Pièce dam le courant de
Decembre prochain. Veyer Rlegistre
Du Samedi 20 Mars.
Assemblée pour Lechure et pour affaires.
Lettre de M. Ronsin, en date du,6, prour Semandor
la Lecture de Sedécras, Tragedie. Voyer Registre
Madᵉe Bellecour à fait part à l'Anembléé der la 
Lettre éi-après de M. Baudeau de Belleville
dettée du 5 Mars, a elle adressée.
Madance
Je mer dispesais à me veudre chez sous, pour vous faire ma
cour, et vous faire part de quelquis obiervations en faveur ele
9n. Monvel; elles serout pur-etre inutiles, mais qu'importe
se conpte toujours sur volre honneteté et ers bonter pour
lis
-G'ui été bres surpris d'apprendre, que l'Amant bourre
éteut tombé dans les regles l'avant demiere fois qu'il a éte
representé, et que peur cousequens en avait aequis toule propriéte.
Permellez mei, Madame, de veus dires qu'elle fut donnée
avec la P'arléér de chatse un des plus oigoureux jour de freid
que nous dyons eu et que les rnier de Paris étaient couvertes de
neige et de glaces; cet evenement ne pouvail pas manquer de
faire greure loit à cette reprisentation. Il y a plus; M. Monvel
ma mandé que dent la nouveaue de sa lice et qui euls
comme, vous seevet, eur succes coplet, on avait souvent mis cel
Almant bourre joué si supétreureurent avec edes Picces nervelles
qui cevaien peine à se soutreur seules. M. Monvel alors, pour
que la Comidie n'eut par deux Auteurs à peyer, ent la delicaline
764
de ne prendre aucune porbion du produit: lea Comédie alars
senbt ce proudé et comint unanimement que cette Pice
serait à l'avenir exempte de la riqueur de la Loi; ce
fut M. Molé quis porta lui même la pardle et obtint.
l'aveu authentique, de lous sus Messieurs et Dnnes. Si-
quelques personnes l'ent oublié, le plus grand nombre aura
peut-etre la délicatesse de s'en souveuir. Luviqu'il en
soit, auer la complaisance, Madame, d'en faire part, je
vais pre, à ros Mesieurs et Dames, et en obtenez une
répouse par écvit. Je voudrais preuver, faut à M. Monve;
qu'à toules les personnes de consdération qui prenent part
à ce que le regarde, qu'étant engagé à le oeprisenlir, ge¬
n'ai pus, en son abseme, néglige ses intérêts. Jai —
l'honneur d'être, avc les sentimens les plus distinqués.
Madame, Dobre --- Le
Réponse de la Comédie à cette Lettre de On.
Baudeau de Belleville, faite le dit jour de Mars.
Monsieur,-
Madance Bellecour a communique à la Sociéle la
Leltre que vous lui avel adnssée. La somédie n'a aucune
connaissance des fails qu'elle contient. Elle n'a cestainement
pu prendre d'engagement contraire à ses Reglemens. Les
memis reylemens ne mettent aucune différence dans les seusons
ou elles sont joucis, que celles de l'intéret pecuniaire. Jl ert
cestain, d'apres le relevé de nos Registris, que l'Amant
bourru de M. Mouvel est dans les regles; et, d'apris celle
asernation, elle ne peut, ne ne doit s'ecarter de ses urages.
Nout avous l'honneur d'être --- Le
Déirion unarime du dit jour pour que les appointement
du Sʳ. Dunant soient désormars, et à dater de la Rentret
prochaine, porles à Mille éeus --- De. Voyer Registre
764
Dur Luner 29 Mars
Arsemblée pour les Memoires.
une Leuture dans la semeine de Zuasimode.
Lettre de M. de Rochefrt du dit hour, pour demander
la part du Semainier que, le Lundi apres le Dimanche de
Le Sʳ. Delaporte lui a répondu sur le champ de
Quasimode, la Comedie arréterait le jour ou elle pourrait
entendre sa Ledure; que le nombre des Acteurs absens, et
sur tout de ceux que comporsent le fomite, ne permettai pas
au Semeinier de prendre an engagemen. Voyez Reg.
Les Delaporte a reuu, de la part de M. Des Essarts
Du 2 Avoil
l'engagement ou marché fait avec M. Coste Peintre
Décoraleur et -apres.
Nous Sousfignes S. Des Esfarts Conédien francais ordinaire
du Rer demeurant à Paris rue de Vaugirard pariisse dt._
Sulpice, au nom et comme me faisant et portant fost pour les
Pʳ. et Dᵉ. deteurs et Actrices ques Camarades composant la Sociele
de la Comedie française des quels jai pouvoir dune part, &+
le Sʳ. Corte Peintre Décorateur de présant à Paris y_
demeurent rue de Caumartain paroisse de la Madeleine
d'autre part, sommes convenus de ce qui suil, seuvoir:
Due moi Coste je m'engage de peindre loules Décorabions-
nouvelles à faire pour le Chéâtre freurceus en quelque genre et
de quelque serte qu'elles puissent êlre, soit entieres, soit en parties,
comme fends, aideaux , charsis de coulisses, llafnes, Bandes deur,
Aufels, Slatues, Buchen, gahevis et Lous. ormemens Separes du total
des dites Décoratiors quand le besoin l'exigera, cert pour seroir
 Loales Piees Dreannatiques nouvelles ou à remettre par lae
suite, soit porur celles qui Vot été jasqu'à ce jour; enfin peindre,
784
soit sur toile, soit sur bois, tout ce quispeut oncerner les-
DDécorations.
De retoucher à loutes anciemres Décovations et lout ou
en partie, seit pour en reparer la peuntures écaillaé, soit pour
les rafraichir en entier quand il en sera besoure.
De veiller, chaque jour de represeivation, à ce qu'il
n'arrive aux Décoratious posees au à poser aucune d'échireures
ou dégradation de peinture; et dans les eas ou il en-
arriverait, de les gaccommoder sur le champ, c'est à dire.
avant qu'elles soient dans le cas de rei servir.
De fournir, lers de la mise des Pieces nouvelles, et
suivant le voeus soit des Eluteurs, seit des Acteurs, plurieurs -
croquis des Devredions su partiés de Decoratious à peindree
pour les dites Pieces, afin que l'onsit à même de coisir.
De faire un Etat, 1. de toutes les Décorations ou
Parties de Décorabions peures sar le feur sʳ. Brnetti pour
le service du Chéâtre actuel; 2 pareil Etat des Décorations
ou Parties de Déccrations existantes achuellenens en magasin
et peintes par le dit defunt Bnnetté, ou autres; pour elre_
mieux a portée de choisir en connaissarce de ause celles
qui peuvent serur au thécitre achuel sans etre retouchées ou
repeintes s'il en existe, ou celles qui out besoin d'être retouchiées
ou repeintes pour y serier; 3. pareil Ebal de loutes vieilles
Décorations qui ne peuvent plus servir, afini que l'on en
puisse faire déclouer et laver les loites, demembrer les charsis
qui en vandront la peine et en emmagasiner les bois et les-
ferrures; aᵉ et enfin au dessous du dit dernier Etat faire
mention des loiles, bois et fernures en rescilteent.
Davoir le plus grand soin de veiller à la conservation
de toutes les Deurations au Parlies de Décvrations peintes parles
feu S. Brunetti, de les entretenir du même ton et du meme
754
ensembles le plus long lems qu'il sera possible, cest à dire
jusqu'à ce qu'elles tombent de veluste, attendu qu'elles font lee
plus richa partée des porsessions acluelles du Chéâtre parle
becudé de leur composition.
De me fouruir, en couséquence, à mes depens, de toutes-
couleurs, Droques, outils et artensiles necossaires pour la Peintur es,
saus qu'il me soit loisible d'en exigor nis paiement; ni
dedenmagement, non plus que pour les Compagnons ou Aides
que je peurreus prendre. soit pour secender, seil pour accelerer
non travacl.
El mer, Sʳ. Des Esseurls, au dit nom, je mengage, de
faire payer par le Caissier de la Socicté au Sʳ. Corle la
senne de Six mille livres par an payable de mois en mois
à reuson de linq cento lures chacan, pour le solder de
l'exécution des elauses et artieles ei dersus- détaillés.
Cenaue réciproquenene entre nous que le présent
engagement eu marché fait double, et dont chacun retiendra
par devers ser un des doubles signé, vaudra et se perpétuera
dannéer en aunée sans qu'il soit Sesoin. de le rencuveller,
jusqu' ce que l'an des deux Catrachans; cert à dire le
S Coste ou la societé, avertisse sixe mas davance-
six mois d'aveurce qu'il n'entend plus, passé le dit lems,
executer les conventions qui y sont comprises; dans le quel
cas, et les dits six mois ecoulés, il serait loisible au Sʳ. Corte
de cesser ses ouvrages et à la Sociélé de cheisir un autre
Petnlre.
Rromet le dit Sʳ. Des Esfarts faire ratifier à la premiere
Assemblée de sa Société le present engagement, et de fire
ern conséguence signer ses Camarades sur les deux Deubles.
764
Reannait le St Corte que les ourrages de Peinture
qu'il a faits pour la société jesqu'à ce jour, l'ont été en
consequence des memes aauses et conditiens portéés dans le
present engagement et qu'en consequence il en a touché
les appointemens.
Et ont los S Corte et Des Essaots signé ce
jourdhuir premier Arvil Mil sept cent quatre vingt quatre
Compte verbal de l'alfuire entre Me Vestris
et Me St. Val cadette.
On avait, joue le Roi Lear le Liendi. 8 Jenvier, le
Mereredi 7, le Dinmanche 11 et Maceth le Lundi 12.
Le Mardi 13 Janvier 1784, Me Vertris qui avait-
passé la jourirée avec M. Duus et ses amis et M. Larire
pour les correctious de Maebelh, s'élant tiveuéé incommodee,
a fail avertir Mlle Il. Val à ouze heures du sour de
jouer pour elle le lendemain Camille dans les horaces. Jnlle
I. Val a répondu qu'elle ne le pouvail pas. In sert
arsemblé le lendemain 14 pour changer de picce; et, pendant
l'Asemblée, la Comedie à recur de la part de de dt. Val
la Lellre suivante.
1 Illes chers Camarades,
 Il niest impossible de supporler plas long tems les vexations de
1. M Vertris. Dous éles tous lemoins qu'à l'exxception de trois
y ou qualre roles bien doux, bien Lendres, bien pleureurs, elle est
y parvenie à me feure oublier la parlie Eiillante de mon
yemploi. Mais, par une cembinaison bien simple, bien innocente
y en an mot digne d'elle, elle me fai avertir quelque fois pour
y cuvbeau rôle la veille qu'on doit le jouer, et voici les-
1 heures qu'elle choisit, one heures du soir pour ceux qu'elle me
y cede tous les qualre aus, et trois heures apres midi pour ceux
1 qu'elle ne mma jamais laissexjouer. Camille, par exemple, est
1794
an deseeux prenriers. Il y a quatre aus qu'elle m'a fait dire
11 de le repasser; mais elle a envoyé hier chez moc à onzee
y heures et deni mefaire dire qu'elle avait la colique et
qu'elle me prrai dejouer. Veus evoye aisement que cela
" m'etait impossible: Mais vous sentires aussi combien il est
cruel pour moi d'être à la Comedie francaise la lres _
11 humble eselave de M. Destris qui que fait donner ses ordres
 et qui metient dans la dépendance comme si jarrivais à
n la Comedie pour lui porter la queue. Vous ne pourer vien
" changer à cela, me direz-vous, je le seus; aussi n'estce pas
n pour cela que je vous ecvis: mais me qui ne veux perdre
y ni mon talent, ne oublier mes roles, je vous prie, vous supplie
y d'accepler ma demission, ma velreite. Ge ferai d'ici à Viques
1 le service dont vous avet besoin; mais passé ce tems je
n compte sur ma liberte, parceque vien dans le monde ne
1 ma fera rester à la Conédie francaise comme jy suis. Je
1 deis proeurer à Mad. Vertris le plaisir de dire je me suis
1 defite des deux soeurs. Adieu, mes chers Camarader, ervyer
1 que mon altachement, pour plusieurs de vous, que j'ainie, et
yestime, ne finira qu'avec ma vie. Ge suis toute à vous
1 volre lrés humble et lrés obeissante servante (signé) de
1 At. Val cadette. Ce Mereredi à midi 14 Janvier 1764.
Le Landi 19, M. Verlris sest présenlée à l'asseniblée et
a demandé la communication de la Lettre de Me St. Vul
du 14 Janvier.
Après l'ecvoir lue bas, mes Drtris a dit : 1 2ue le procédé
v de Mlᵉ. El. Val etaut asse, ereltaordineure pour mériter de sa
 part la plus grande allention, qu'elle y refléclirait, mais que
11 quel que fût le parté qu'elle prendreut, il ne lendrait qu'à rendre
1 à set Camarades la tranquitite dont ils avaient besoin."
1784
Lellre que lui a été remise, et elle s'ert retirce.
Elle a demandé en meine lems une copie de celleD
Le Lundi 26, la Comedie etont assemblée pour lee
Répertoire ou a reuu une Leltre de Mʳᵉ. Verlris dalée
du 24: M. Des Sisarts en à feut lecleure.
Ce 26 Janvier 1784.
Mes chers Camarades,
7'ai lu la lettre de Mademoiselle Sainval, dons vous m'aver
fait donner copie le ig de ce mois. Par l'’esset qu'elle a pro duie
sur vous, vous devez juger de celui que j'ai éprouvé. Mais
j'ai pris le temps de me calmer; j ai bien réfléche, bien
combine ce que peur exiger de moi l'avantage de ma Société,
qui sera toujours mon buy principal: je vais vous faire pari
de mes refléxions; seulement permettezmoi de vous exposer
auparavant le tableau de ma conduite avec Melles Sainval.
L'ainée fui recue le 24 Avril 1767, poux jouer les rôles
de Reine en double de Madenoiselle Duménil : ce font lere
propres termes de son Ordre de réception. Le même jour on recute
Melle Dureney, pour jouer les rôles de premieres Drincesses
en double de Melle Dubois.
Melle Dureney 5 étani retirée en Octobre 1767, je dé butai
au mois de Decembre 1768, et je fus recue le 11 Février 1769.
Mon Ordre de réception, émané de M. le Maréchal de Richelieu
et de M. le Duc de Fleury, porte, comme vous savez, que, vu
la satis faction du Publie, et le deser qu'en ont marque lere
Comediens, on me recoit à demi pari pour doubler Melle
Drebois (par conséquent pour jouer les rôles de premieren
Princesses).
Duant à Mlle Sainval cadette, apras deux D'ébuts, après
avoir éte recue à l'Essai, aprés vous avoir fau signifier un
acte de renonciation à la Comedie, elle se représenta en Jsje
far recue le 18 Juillet.
284
de qui se passa au sujei de sa réception, aurou du me faire
prévoir des lors ce que j'eprouverois un jour.
Sans étre liée avec l'aince, je lui avois rendu sous vos
geux, dans des circonstances eritiques, quelques servicen
importans et done elle n'auroit jamais du perdre le souvenir.
Jeus bientoi occasion de l'obliger de nouveau. Voyant toate
la comédie opposée au retour de sa soeur, Melle Sainval me pria
d'interceder pour elle; et je m'employai aupres de vous et de nos
Supérieurs avec unrele qui m'a été longtemps reproche par
tout ce que nous avions de plus estimable dans notre Societe.
Lorsqu'il fus question de dresser l'Ordre de reception de la
Cadette, l'alinée se rendit chez M. Des Entelles. Elle lui dit que
la seur exigeoit un emploi en chef; qu'elle en avou conféré avec
moi, et que nous étions d'accord que l'Ordre de sa réception enoncerou
que sa soeur seroit mon double pour les rôles forts, es qu'elle auroin
en chef l'emploi de Mele Caussin.
M. Des Entelles le crui. Il rédigea l'Ordre dans ces termes
le fu approuver et signer par les Supérieurs, et le rendit à M elle
Sainval qui l'apporta à la Comédie. j'ignorois cette combinaison
parfide, qui, apres huit années de possession, me dépouillou de mon
étas. Je l'appris de M. Lekain, mon maitre et monami, qui
me dit, avec toute la fermeté qu'on lui connoissoit: Jignore,
Madame, les conventions que vous aver faites avec ces demoiselles,
mais la Comedie ne souffrira poine qu'on renverse ainst ses loix.-
D'ailleurs vous étes mon élève, ei je vous défendrai contre vous-même.
Il ne me fui pas difficile de lui persuader que je n'avois eu
aucune pari à cet arrangemene. j’'en portai aussitoi mes plaintes
à nos Supérieurs. M. Des Entolles Jui charge de retirer le
premier Ordre et d'en rapporter un autre. Cesecond Ordre esi
dans vos Regiseres. Il porte que Melle Sainval est recue pour
doubler Madᵉe Vestris dans tous les rôles, jouer, dans les pieces ou
il y en a deux, celui que Mad. Vestris ne joueroit pas, ei remplir
784
tous les roles où elle seroiu jugee necessaire.
déclara qu'elle n'étou pas venue pour être mon double, et qu'il
de nouvel Ordre irrita les deux saeurs. La Cadetto me
faudroiu bien faire un autre arrangement. L'ainée saisil à m
l'occasion pour me dire qu'elle entendoit, comme, mon
ancienne, jouer tous les réles forts de mon emploi: et comme
on donnou BBajazet, hau jours apres, elle declara à la
Comédie qu'elle s'habillerou, qu'elle jorierou le rôle de
Rosnane à ma place, ei que le Lublic jugeroie entré elle et
moi. Enfin, si l'ingratitude et l'injeustico, de ces deux demoiselles
avoieni pu reiessir aupres de vous et des dignes camarades que
nous avions alois, je me serois vu alors enleser mon emploi
touc entier, les roles forts par l'ainée, les roles senséblere
par la cadette. C'est ainoi qu'elles payoient les procedes que
javois eus pour elles.
Lout ela est connu de nous, mes chers Camarades, ainsé que
de nos Supérieurs. J'ai pour garants vos Registres, es le
temoignage des personnes les plus dignes de foi.
Il est donc déja constant 1. que depues 1776 ces deux saurs
avoient forme le projet de m'enlever mon étai; 2. que, si j’'ai
resiste à leurs prétentions, c'est en me renfermane dans mon titre
sans jamais attaquer ceux d'aucuns de mes Camarades;, 2. que
je touche à ma quinrieme année de réception, tandis que Mle
Sainval cadette n'es encore que dans sa huitieme année; et
qu'enfin, n'etant que mon double, elle ne dou en riqueur gouer
que les rôles que je lui laisse.
Le plan de ces deux Demoiselles étou trace, comme je
siens de le dire. Duelque difficile qu'en pariee la réibsite,
elles se flatrent d'obtenir par une perséverance bien soutenue
ce qu'elles ne pouvoiene esperer du consentemene de notre Société
ni de nos Reglement.
764
M.le Dumenil venoit de quitter le Chéarre. La¬
circonstance étoit favorable à Mele Sainval. Devenue
plus necessaire à la Comedie, elle profita du besoin
qu'on avoit d'elle pour revenir a sa prétention sur les rôles
forts de mon emploi.
Son ancienneté étoiu son titre unêque; et elle soutenoit
qu'a cetitre elle avoit sur tour mon emploi la liberté du choix.
La dis cussion de cette pretention ne fui ni lonque né
d'ifficile. MMelle Sainval n'avoit été recue que pour jouer les
RReines en double de Mele Dumenil. Vous prites le 29 Juillet
377 6 une Délibération par laquelle vous arrétates qu'elle ne
jouerou, conformement a son ordre de reception, que les roles de
Reines. J'eus tous les suffrages, à l'exception d'une seule de nos
Camarades.
L'année d'ensuite on travailla à un Répertoire géneral, dont
l'objes principal étoit de fixer les Pieces qui appartenoient à chaque
emploi tragique et comique. Ce travail dura six mois. La Comédie
toute entière se rassembloiu chaque semaine pour y travrailler. Enfin
ce Repertoire fut arrete et signe par nos Superieurs et par nous
cons. Vne seconde fois il fui jugé que les rôles qu'avou reclamere
Mlle Sainval appartenoient à mon emploi.
Les talens d'un Acteur, vous le saver, ne sont pas suffisans à la
Comédie; il fauc que chacun de nous paie sa pari de travail et de
servece. Mle Sainval l'ainée jouois rarement. On étou
quelquefois jusqu'à six et huit mois sans la voir paroitre sur la
Seene, ne même a nos assemblées. Cette negligence trop sourent
repétée vous fie prendre le 15 Février 1779 une Déliberation de
l'effet de sapplier les Superieurs de lui donner son conge ou l'ordre
positif de s'acquitter de ses devoirs, ee de se souvenir qu'elle 'étoit pas
a la Comedie pour ne rien faire. Il manqua une voix pour que cetta¬
Délibération fur unanime; et cette voix manquante fui la mienne.
l'écois cependant à l'Rssemblée.
754
L'année d'ensuite Mele Sainval réveilla plus vivement
ses prétentions. Elle dem anda huit rôles, Zenobie, hermione,
Roxane, Ariane, Viriate, Emilie, Didon et Idamé C'étoit
la partie la plus beillante de mon emploi. J'opposai à son
entreprise le drou de ma place, ei je m'appuyai de tous lere
titres qui d'étoient accumulés en ma faveur, de son Ordre des
Reception, du mien, de la decision de la Comédie en 1778, du
Répertoire de 1779, et enfin de ma possession depuis dix ans.
Macause n'en étois pas une. Cependant Melle Sainval
avoit taouve le moyen de surprendre à plusieurs d'entre vous
un avis qui lui étoie favorable. L’éclai qu'elle donna à sa
prétention agita tout Peris. Je fus peinte par elle comme une
ennemie redoutable qui cherchoiu à l'oppremer; il n'y avoit,
selonelle, de protection que pour moi, pas même do justice pour
elle. Il fallur traiter cette petite querelle comme une grande
affaire, un demélé de Comédie comme une querelle publique.
Des Rvocats firene des Mémoires. Meffieurs les six Premiers
Gentilshommes de la Chambre, assemblés le 8 Mai 1779, jugerent
le proces; et éls jugerent conformemeni aux titres, aux Ordres
de réception, à la possession, et aux deux délibérations antécédentes.
Vous vous rappelez de quelle maniere j'’usai du drou danr
lequel on venou de me confirmer.
Des le lendemain je me présentai à notre Affemblée, et j'y
décarai que je faisois à Mlle Sainsal la cession de neuf rôles
de mon emploi, par amour pour la paix es par attachement pour
mes Camarades. (Ce sont les propres termes énoncés en vos registres.)
J'ajoutai que pour constater le droit que ma place me donnoit sur
ces roles, je mereseryois celui de lesdoubler, .
Mlle Sainval Cadette assistou à cette Assemblée. Pour
marque de l'approbation qu'elle donnoit à ma conduite, elle ecrivit
à la suite de ma cession cetts, declaration:
764
n Je cede à la personne de ma seur, me reservani de lere
r doubler quand elle et Mad. V'estris ne les joueront point:
" bien entendu que toute personne qui doublera ma saur
 n'aura aucun droiu à ces necef roles. à
Jene ferai pas de réfléxions sur cette adhésion de Mele Sainval
a l'abandon que je faisois à sa saeur. On apercevra assez, sans
que je le fasse remarquer, la difference de son procedé et du mien
et il n'échapera à personne d'observer que, par ses reservet, la
Saur cadette condamnois la pretention de la Saur ainée, et
justifioit de plus en plus ma conduite. Mais au moment même
ou je faisois généreus ement ce sacrifice àa mon amour pour lapaix,
vous saver ce qui arriva.
En libelle dieux pareet, et Paris en fuu inonde: on my -
couvroit d'opprobres.--- Si Melle Sainval s'en fui tenue là, je
doute que les protections puissantes dont on a toujours doulu
perouader que j'étois appuyée se fussent occupées de ma défense.
Mais son imprudence l'avou portée jus qu'aux derniers exce.
Elle injurioit les premiers sujets de la Comedie; elle attaquoit
jusqu'à la personne de nos Superieurs; elle avou ese..... ma
plume s'arrete, et jene me permettrai pas de rappeler les autreb
traits de sonaudace.
Il n'y eut qu'un fentimene dans toute la Societe sur celibelle.
Ce fui celui de l'indignation Mais il y eui deux avis sur la personne
de M. Sainsal. Le parti le plus nombreux conclut, par une
déliberation du 22 Juillee 1779, à supplier Sa Majesté de permettre
a la Comédie de cesser toute espece de service avec elle.
Mais le Gouvernement l'avou déja jugée; et des le n elle
avou recu l'Ordre du Roi, qui lui enjoignoie de sortir de Paris. Ce
né fut que le 29 que les Supérieurs envoyerent l'Ordre de la rayer
die nombre des es Comédiens.
Voila, vous le savez, mes chers Camarades, l'évenement qui
784
a prive le Publie de cette Aetrice. Je n'y ai eu aucune
pare. Je n'ai pas même assiste à vos Délibérations.
Mon frere ni ma jeur ne voulurent pas non plus y participer.
Cependant le Publie a eru que la perte qu'il faisois étoit
le fruu de ma jaloubie, de mes perbecutions, de mavengeance.
Il ne m'aplus vue aveccette indulgence qui avois détermine
l'Ordre de maréception, arec cette bonté qui encourage les
talens, qui les develope, que les agrandit.
Lendane plus de deux ans on m'a donne des degonts qui
m'one fau prendre cent fois la résolution de quitter mon état.
et si j'ai resiste a tans d’orages, je le dois, mes chers samarades,
aux encouragemens que vous m'aver donnes, et à l'espoir que
j'ai toujours conserve d'éclairer le Public sur ma conduite,
et d'obtenir son suffrage en redoublant d'efforts pour lui
plaire.
Je croyois y etre parvenue; et déja je voyois renaitre
ses anciennes bontes. Il a daigne m'en donner des marquere
dans le rôle de Frédégonde; cole bien peu favorable sans doute.
et pour lequel perbonne ne supposera que j'aie eu la liberté
du choix. C'ese l'instant que saibit Mᵉle Sainval cadette pour
vous prier d'accepter sa demission; afin que Mad. Veserire
puisse dère: Je me suis défain des deux saurs.
son plan n'est pas équivoque.. On a été indigne, s'est elle diu,
n contre Mad. Vestris du renvoi de ma saur, que nous avons
n eu l'ari de lui imputer; on le sera bien davantage, lorsque
" je l'accuserai de m'avoir aussi forcée à la retraite. Le Publie
 m'aime; le Public voudra me retenir; je le porterai d
 donner des dégouts à Mad. Vestris. Ils seront se mulcipliés,
 si continuels, qu'elle ne pourra y tenir: elle quiltera l'a partio
n et je resterai maitresse de son emploi. à
Il n'esc personne d'entre vous qui n'au vu dans sa lettre
784
cesinistre projesiet c'esi ce qui vous a effrayes. D'un éôté
S elle Sainval plais au Public, et il vous ese important de
la conserver. D'un autre cote les sujets sont rares, même avec
les talens les plus mediocres, et vous ne voudriez pas me perdre
Cependans, sivous prononcez en ma fareur, comme le veur la
loi emmuable de la Comedie, qui ne permee aux Doudles que
de jouer ce que les Rcteurs en chef leur laissent, vous perdez
Melle Sainval, et vous m'exposer à toute l'animosité du
Dublée, et à des degouts capables de me faire ausse demander
ma retraite. Cette position ase sans doute embarrassante. J'espere
cependant vous aider à en sortir: mais il faut aupararant que
je vous rappelle encore quelle a etes, relatirement à nobre emploi
ma conduite avec Mlle Sainval cadette, depuis qu'elle este
parmi nous.
Elle n'avoiu été définitivemene recue que pour être mon double
et pour ne jouer que les roles que je ne jouerois pas. Mais ce
n'étoit pas la son plan: elle me l’avoit annoncé, comme en l'a vu
des l'instant de sareception.
Je crus qu'il étois du bien de la Comédie, et necessaire à mon
repos, de prévener ses projets, at je me déterminai de mai-même
bientoi après à lui abandonner pres que tout l'emploi de M, ele
Gaussin, et notammend Laire, Sphigénie, Andromaque, Ines,
Monime, Berenice, dc EcEle.
Je ne me suis plus permis de jouer ces roles; Mᵉl Sainval
les a eus comme en chef: et mon abandon a etestel, qu'’au bout
de quelque temps elle a demande un Double, ei qu'on lui a donne
Mlle Thénard, qui aétes en effer recue pour la doubler. La
Comedie eur elle consenti à ce sureroie de charge, si je n'avois
laisse à Mele Sainval, comme elle le det, que trois ou quabie rôles
bien doux, bien tendres, bien pleureurs.
Outre ces emploiquège lui ai abandonné exclusivement,
784
vous sarez qu'elle m’a double dans presque tous mes autrere
roles. Ouvrer vos Registres: vous y verrez qu'en 1782 et y83
j'ai joue 9 4 fois, Melle Sainval 99, et Melle Chénard70:
d'ou il resulte deja que mes deux Doubles ont paru seur lae
Scene 169 fois conbre moi 94
Vous y verrez aussi qu'au lieu de trois ou quatre rôles
bien tendres, bien doux, et bien pleureurs, Melle Sainval
a joue pendant ces deux ans vingi cing rôles differens + +
que Melle Chenard en a joue sepe autres +++ les quelre
Melle Sainval pouvou jouer; et que dans ce même espace de
temps je d'en ai joué que vingtdeux rxxx Je crois que c'en
est assez pour detruire sans ressource la plainte que fait Mʳ
Sainval de ne pas jouer dans assez de pieces, et dêtre
condamnée par mes enjustices à oublier la partie la plus
brillante de son emploi.
Du nombre des roles qu'elle a joués esn Didon.
Dicon m'appartenois par le choix de l'Ruteur. Vous avez
lu la lettre que m'a ecrite à ce sujes M. de Lompignan. J 'avois
4 Ie neparle ici que des Pièces du Repertoire; les rôlas dans les Dièces
nouvalles atant abfolumene au choix des Anteurs, ilny à pas de balance à faire
sun cer article.
XX Monime, Ines, Sphigénie, rénobie, Palmire, Jaire, Euphémie, ezéma,
Iphigénie en Tauride, Chimêne, et détaide du Guesclin, Andromaqua, Athalie,
Emilée, Bérénice, Ericie dans Dyrrhus, Idamé, Aricie, Bellexidera
Aménaide, Josabeth, Gypermnestre, a détaide dans Gustave, Andromaque
dans les Troyennes, Didon.
NXX LaVauve de Malabar, Junie, la Duchesse dans le Comte d'Essen
Blanche dans Pierre le cruel, Gabrielle de Vergi, Juliette.
&&XXa Eriphile, Aménaide, Emilie, Alzire, Rodogune, Saddice, zelmire
Gabrielle, Elisabeth dans Warvich, Pauline, Iphigénie en Lauride, Sdamé,
Hlermione, Alienor, Roxane, Etectre, Blanche, Cafsandre, &a; 7parmnesvre,
Dulcherie, Camille, Emitie.
784
appris lerôle; j'avois faiu la dépense; j'etois prete à le jouer.
Le retour de M.lle Raucour au Théatre et le desir qu'elle avoit
d'en accroitre son emploi m'a determine à y renoncer. Mais
Melle Sainval en à pensé autaement.. C'est un rôle, a telle
dic, " de l'emploi de Mad. Vestris: je suis son double; jelejouerais a
et elle l'ajoue en effei deux fois llannée denniere.
Il est cependant quelques coles dans lesquels elle ne m'a pas
doublée, tels que Pulchérie, Viriate, Pauline, Hermione, Zelmire
Gabrielle de Vergi. Mais d'Abord Mlle Théaard son double mà
doublée dans ces deux dernieres piéces. Il étoit au pouvoir de Melle
Sainval de m'y doubler elle- même. Duant à hermione, la somedie
entiere m'est témoin que, sachant le des ir qu’avoit Mle Sainval
de my doubler, j'ai refesé cing fois l'année derniere de jouer ce
rôle pour le lui laisser. Reste Dulchérie, Viriate et Dauline. Ces
pièces, touc le monde le sait, n'ont pas éte jouces depuis long temps,
ou l'ont eté si rarement, qu'elles n'ont pas étes dans le cas d'etre
doubléet.
Enfin, si dans les Piéces nouvelles M Al les Ruteurs se sont
souvent adressés à moi, au je besoin de dice que je ne l'ai pare
demande 1 On ne soupconnera pas certainement un Rateur de se
décider par d'autre motif que celui du succes de sa proce. Cete
intéres touche trop à sa gloire, pour imaginer qu'il soû tente de
cede à des sollicitaitons particulieres. Ce n'est pas que je veuille
dire qu'ils m'aiene enu plus de talens qu'à Mᵉll Sainval: je ne lui
dispeterat gamais rien sur ces artocle. Mais ces Ruteurs ont
apparemment juge que les rôles qu'ils me confioiune convenoient
mieux à mongenre, qui n'ese pas celeé de Mele Sainval.
'ai repondu d'avance par tous ces détails aux reproches de 
Melle Sainval: du moins il n'en reste plus qu'un à ecarter.
Elle sappose une affectation odieuse de ma part à ne l'avertirs
quand elle do me doubler, qu'à onze heures du soir pour les rôles
que je lui ai cédés, et qu'à trois heures après midi pour ceux que je:
1784
ne lui ai laisse jarnais jouer.
D'abord c'est pour lapremière fois qu'elle porte des plaintes
à ce sujet; et se elle en avoiu eu a faire, elle n'auroit pas tant
tarde à éclater.
2. C'est contre toute vérité qu'elle avance que je la fais
avertir à trois heures apres midi pour les rôles qu'elle n’a
jamais joues. On dou croire que je me suis tenue sur mes
gardes avec elle. je consens qu'on fasse entendre tous nos
garcons de Chéatres. j'ai tors, s'il en ese en seul qui ne dise
pas que toujours, et conformemene à notre usage je les ai
sur le champ rensoyés avec le billes de changement de Piece
qu'ils m'apportoiene, pour avertir mon Double que je ne
poevois pas jouer.
3. Il ese vrai que le n de ce mois je ne l'ai avertie, pour
me remplacer dans Camille, qu'à onze heures du soir. C’'ese la
seule fois que cela me sou arrire: ensi ce jourla je ne l'a pas
avertre plustoi, c'est que jubqu'à celte heure j’avois espéré que
ma sante me permettrou de jouer le lendemain.
Du'ese il arrève de tout cela. On amés le lendemain, au
liece des Roraces, l'Orphelin de la Chène. MMele Sainval n'à
pas voule y jouur, quoiqu'elle y fer prête; ee Mle Chénard.
son double, avertie seulement le matin, a joue le soir le rolé
d'Idamé. Monrefus de jouer Oamille n’a donc occasionne
aucun desagrement à Mle Sainval; et c'est bien rolontairement
qu'elle a sacrifié à son double un role qui est notoiremene un
des plus beaux de notre emploi.
Rureste à qui de nous n'eseil pas arrive cene fois de
n'être averti que le matin, que quelques heures avant lareprésentationt
Nous serions trop heureux dans notre etat, si le tilres dee
Comediens François nous donnou le droit de n'éprouver
784
jamais aucune des incommoditet de lavie.
Nos Reglemens ont prevu tous ces cas, ei le grand grief
qu'on m'impute est une des choses qu'ils ont mises aurang des
inconveniens journaliers de notre étai.nsi les premiers, porte
l'article 4 du titre des Répertoires,, on cas d'affaires on
„ d'incommodites notoires, ne pouvoient jouer, ils auront soin
. d'avertir par ecrit leurs doubles laveille ou d'affher bonne heure
 pour qu'ils puissent repasser leur rôle à
L'article 6 va ples loin. Il porte que, pour obvier aux
ninconveniens qui peuvent naitre des maladies subites, tonte
"Acteur ou eRetrice qui se trouvera incommode au point de ne
1pouvoir jouer le soir dans la Piece affichée fera avertir lematin
i deson état et d'asser bonne heure pour assembler la Société,
y voir si lerôle est su parquelqu'en, et enfin, à la rigueur,
n changer de piece: ie
Ajouterai -je encore que toutes nos loix ordonnent aux Doubles
dese tenir prets dans tout l'emploi. Mais je ne veux point
impueer de torto à Melle Sainval; je ne cherche qu’à me
d'isculper de ceux dont elle me charge.
Me voila justifiéé, je crois; mes chers Camarades; et
j'arreve au moment de m'expliquer sur la demande de M elle
Sainval.
Sijeporte le jugement de cette demande à nos Superieurs,
et si je les supplie de prononcer, charges par sa Majesté
Cde veiller à l'exécution de nos Rléglemens, ils seront forcés des
rejeter cette pretention. Mais on les accusera de me proteger
et Melle Sainval dera qu'elle ese ma victime.
Sije vous ineite à décider entre elle et moi, vous ne pourrer
que lui dère, comme, elle le remarque ties bien elle même dans sa
lettre, qu'il n'y a rien à changer à notra état; que la loi est
ecrite; qu'on ne peur rien retrancher sur mes quinze annees
784
de reception, rien ajouter à ses huit années; qu'une ancienne
est l'ancienne; qu’un double ess un double, et que ce
double doit attendre, pour devenir chef d'emploi, que son
ancien soiu mort ouretire; qu'enfin on ne peur part
renverser pour M. elle Sainval la constitution es lee
loix de la Comedie.
Voila inévitablement quelle sera votre décision.Mais, en
in la condamnant, sous nous perder, comme je l'ai du, toutes
deux; elle parsaretraite, mor par les dégouts que j'escrerai
de la pars de cette portion du Public à laquelle on aurde
perbuade que je me suis defait des deux saeurs.
Etanc egalemeni d'angereux que nos Supérieurs ou nos
Camerades nous jugene, il ne me reste qu'un parti a prendre;
c'est de me juger moi même: et voici mon jugément.
Mlle Sainval ne veuc plus êtte more doubles rellerreux
avoir le droit de jouer quand il lui plaie, et dans tous les rôles de
monemploi. Elle veuu enfin un nouvel état, ei é'ese lemien
qu'elle desiré. le ne veux pas, ditelle, rester plus longtempre
à la Comédie comme j1y suis.
ch bien, je me soumets. Ce sacrifice que ne peuvene exiger
de moi mes Superieurs, parce qu’'ils sont justos, ni ma societée,
parce qu'elle a ses loix, je puis le faire, et je le fais. Je renonce¬
en consequence de ce moment à tous mes droits d'anciennete et
d'Rctrice en Chet.
Dans mes débats avec l'ainée je n'eus pas la liberte du choix.
Je dus défendre un emploi dont je n'étois que dépositaire, dont
L'étendue et les limites sont fixées par nos Réglemens. M Sainval
cadette en jugea comme moi; et l'on a vu lesoin qu'elle eut de faire.
se8 reserves contre toutos aubro personne que sa sar.
Rujourdue ce n'est plus la même chose. C'ese mon etue de
Première que Mrle Sainval veur onguerir. Or cette prinauté ese
7784
monbien, men bien personnel Je ne crois pas qu'onpuisse me¬
disputer le droiu de disposer de ce qui m'appartient.
Je consens donc, je le repête, que Melle Sainval prenne mon
emploi. Elle cessera des cet instant d’'être mon Double, et je serai
désormais le sien. Je my condamne sans appel, sans retour, et dans
toute la sincérite de moname.
Mais je me flate qu'un tel sacrifice convaincra le Publie que
j'ai quelque chose de plus digne de son estime que les seuls talens; que
je n'ai jamais été l'ennemie, la rivale, la persecutrice de mert
Camarades; que j'ai faie tous ce qui étoit en moi pour lui conserver
des talens qui lui étoiene agreables; et qu'enfin il jouiroiu encor de ceux
de Mlle Sainval l'aince, si son sort eue dépendu de moi, e fi elle
ne s'étou pas elle même attiré la disgrace qu’'elle a encourue.
Pour vous, Mes chers Camarades, je n'ai à vous demander
que lacontinuation de vos sentimens pour moi je ne dois pas lee
affoibler, quard je me sacrifie à vatre tranquillites et à vôtre
bonheur.
 7'ai l'honneur d'être avecle plus sincere attachement,
MMes chers Camarades, Vobre ae. Signe N. Vestris.
Paris ce 24 Janvier 1784.
Celle Lettre a élé approuvée et tres honnele. Mais la
diolribution qui a été faile sux le chanyp de l'imprimé de
celte Leltres et de celle de Ml. Sl Val, a causé la plus-
vive alfliction.
Mle Sl. Val a replique à cette Lettre par un Mémoire
imprime et une consullation, et elle a feut assigner M.-
Vestris au Châlele. Des ordres du Ministre Sont aussitot
survenus pour defendre à ces deex delrices de faire auceme
procédure né d'imprinier davahtage.
Le 21 fevrier, ous cerivit à Mlle Il. Val pour seuvour
quand elle pourreir jouer, et elle repondit en ces termes.
1784
4 Mer chers Canarades, je suis peuetrée du desir que
4 vous me témoigner. Je seusirai avec epressemens loules les
 oecasions que pourrout aous douner des preuves de morn Zele
11 et de mou altechement. Cependant, avant de reprendre.
" mon service ; el ett importcent pour ma tranquitite, que.
ma place à la Comédie soit fixée de maniere à n'avoir
y plas a l'aveuer de discussion avec la Dame Vertris.
1 Reurd, mes Camarades; les assurances. de lous met
1 Fentimeus. Ge Suis, pour la vie, Votre.-- Le. (Siqne)
1 de St Val cadette. Paris ce 21 fervier 1784.
La Comedie lui ayant recrit sur le champ pour
l'engager a d'expliquer sur les arrangemens qu'elle desirait,
afin de relablir la paix et la tranquilite, elle a adressé
au Comste la reponse suivante.
11 Mes chers Camarades, quelque desir que j’age de vous
r lirer de l'embarras au vous éles, il na mert par possible
1 de jouer avant Samedi 28. Si cela pouvait conveuir aux à
1 intérels de la Comédie, je desirerais jouer Ines. Quant aux
y preceudions qu'il est importane pour mois de prendre pour
1 atsurer ma tranquilité, j'aurai l'honneur de vous les _
7 communiquer demain, si vous voulez vous atsembler; je suis
1 oceupée dans ce moment. D'ailleurs c'est l'affaire de vingt
 qualre heures pour décider cela. Jesuis toute à vous Ubbre
1 Le . (Signé) deSt. Val Cadelle. le 21 fevrier 1764.
 P. S. Jes vous prie de me faire dire si l'aisenmblée que
je demande par avoir lieu pour demain. 1
Le lendemain Dimance 22 fevvier, on sert assemble
apres en avoir averlé Mle Il. Val. La Comédie a reur
de sa parl une Letlres qu'elle a retirées depeuis et qui portai
en substance: 1 Due ne vousant pas porler alleiule aux droilo
e l'anciennele, ce qui nuirait à l'état de chacun de ses -
1
7971
1 Camurades et au sien enême, elle refusait l'abandon qu'avait
11 fail e Vatris: mais qu'elle consentait à lui laisser heit
1 voles, sevoir Diviale, Pauline, Laodice, Electre de Vollaire
1 Rexane, hernione, Gabrielle de Vergi et Rodogune;
y qu'elle qne doublerait point ces roles, mais qu'elle entendeut_
n allerner daus lout le reste de l'emploi: Zue dans les Pieus
11 remises Me. Rertris aurait le choix, et quon alternerait ensuite¬
1 2u à ces conditions elle ansentai de rester à la fomedie.n
La Comedie à qure M. Préville de communiquer cette
Lettré à Mʳ. le Maréchal de Duras. Il s'en est cargé.
Le lendemain Lundi 23, la Comédie etant assemblée pour
le Répertoire et Me. Vertris j étaus, M. Préville à dit que
oille st. Val lui avait ecvil la veille au soir pour le prier
da lui rendre la Leltre qu'elle aveut ecrite à sa Socicte le
mêmes jour 22 et d'y substituer celle dont il etaut porteur;
mais qu'il ne le ferait point sans l'aveu de la Comedie.
On a près les voix; elles out ele ananimes pour que cette
Lettre fut rendue. M. Préville a ensuite fait Lecture
de la nocovelle cijoiinle.
11 Mes cherz Camarades, les désagrêmens que mavaient
y occaséonnes les procédes de Me. Dettris, mavaien détemine
1 à vous faire les propositions contenaes dans ma Lellre de hier.
1 Ge croyais nécesseure, pour evrler de pareilles querelles, de faire
y des arrangemens fixes, d'auant plus que vous voulez bien me
4 le proposer. J'eis fait des reflexions que m'inspirent nabierellemeant
1 nma confiance en sous. Elles m'ont conduile à ne plus rien
11 demander et à laisser les choses dans leur prensier etat. je ne
y desire d'euure changement que plas de complaisance et d'honnêteté
11 de la part de M. Vertris, et j'espere que vous voudret bien
784
y aeiller lous à ce qu'elle ait pour moi les proccdés dont
1 tous les arciens licé donnent l'exemple.
1 Permetter moi de vous dire que je ne reste au Chéâtre
 que dans cette espérance, et que je compte fermement sur vos
ysoins à cel égard. je signe volontiers la peux; moit à mes
y yeux, elle ne peat durer qu'eudaunt que vous serez eaccione
1 dutraile. Je suis, mos chers Camarades, avec allachement,
 Votre--. Ce à Csiqué) de St. Val cadette. Ce 22 dix heures
1 du Soir. 11.
Après la Lechore de celle Lellre, Me. Veslris à dit:
" Qu'ayant eu connaissance par Me Bellecour des demandes
 qu'avait failes Mdle Et. Val dans sa Lellre de la veille,
" elle était venue à l'Anemblée pour lout accepter: Que onle
" S. Val se vetracant, elle persirtait dans l'abandon qu'elle
y avail fait des ses droits d'ancienne, et elle a expliqué de
p quelle maniere elle comptait faire jouir Mlle St. Val de
1 ses drvils saus porter alleinla aux constilutions de la
" Comedie et à l'état de ses Camarades. Elle a ajouté que
11 di Mlle Il. Val, changeaul encore d'avis, elle aecgtereit telle
1 preposition qu'elle pourraait faire, parcequ'alaitt fait le plus
1 elle n'hétiterait par à faire le moins, e; parceque son objet
ayant élé de tout sacrifier pour le biens de sa Sociéle, elle
consentirait saus hésites à tout ces que pourrait faire ce bien.
La Comedie l'ayant infiriment remerciée de l'honneletés
et de la genéronte de ses procédes, on lui à demandé de
parailres le soir dans le Bourgeois-Geutithomme, et elle y
à conseule.
La Comédie a ecvit aussitot à Mlle St. Veel pour
l'assurer qé'elle était caution et d'elle et de Me Dettris; pour
l'engager à jouer le lendemain dans Alzire.; et pover
linoiter en même lenys à paraitre le soir daus le
784
Bourgeoés Gentithomme, afiin de anfirmer cuex yeux du
Preblie celle reunion qui allait rctablir lapaix et la
Cranquitite.
Mlle St. Val a repondu par la Lellre suivante.
1 Mes chers Canmarades, je paraitreu ce soir commes vous le
y desirez. Mais il m'ert absolument impossible dejouer
 demaiin, j'ai eu l'honnecer de veros le marquer, je ne
1 le pourreu que Samedi (23); ne doutez jeurais de mon
y Zele et de mes sentimens, dans loules les oecasions..
1 Jer suis, mes chers Camarades, pour la vie, Votre.- C
Signés) de St. Val cadelle. Varis ce 23 fevrier 1784.11
Du Vendredi 30 Aoril 1784.
Hlaété arrèté à l'Assemblée de la Comédie Françoise que
le Sʳr Lange est autorisé à faire exécuter en cuivre fondu et
argenté les reservoirs et les conduits du lusire pour éclairer la
Salle du Théatre François, ainsi que de la lanterne du grand
Foyer, et à faire à l'un et à l'autre toutes les choses necessaires
pour leur parfaite execution. Fait à la dite Assemblee,
ce 30 Roril 1784. Signe N. Suin, Préville, Dréville-
Drouin, Joly, De Raucour, Flovence, Bellemont, De la
Chassaigne, de S. Val cadette, Courville, De St Pris.
Du MMercredi 17 aai 1784.
La Comedie assemblée ayant délibéré sur ce que plusieurs de
ses membres avorent accorde, en payant, des billets de
differentes places au Spectacle, contre l'ancien usage,
a décidé, à la pluralité des voix, que l'ancien usage sera.
retabli après les représentations de La Folle Journée,
et que les Semainiers y auront l'ail.
Rssemblée du Samedi 29 Mai 1784.
une provision de trois cents voies de bois.
La Comedie assemblée à arrêté uranimement de faire
Dre 4 Août 1784.
Monsieur Bellor, Caissier de la Comedie Françoise.
remettra, par gratification, au S. Courville fils, la somme
de 150e, dont elle lui tiendra compte. el riete à
l'Assembléa du 4 Noût 1784. Et les présens onte
529ne.
Du Vendredi 1. Octobre 1784.
La Comédie assemblée, apres avoir entendu la-
lecture des Deux Nieces, Comedie en cingactes de
Boissy, mise en trois actes par M. Monvel, témoigne
avec plaisir la reconnoissance qu'elle lui doit d’avoir
consacré ses soins ee sontalen à faire revivre cer ouvrage
Elle se propose de le remettre au Théatre le plustôt
possible. Elle Saisira avec plaisir l'occasion de faire
ouir M. Monvel du Succes que doit lui procurer ces
travail, ingral en luimême, et que doit lui faire
d'autant plus d'honneur. Elle l'invite, à lui donner de
l’'avenir des ouvrages de sa création; afin qu'il obtienne¬
des succes dont il puisse avoir seul toute la gloire.
Signe Fleury, Molé, Dela Chassaigne, De Bellecour,
R. Vestris, Vanhove, Contai, Saint- Fal, De Raucourt
Dugazon, N: Suun, Florence.
Du Lundi 25 Octobre 1784.
La Comedie assemblée à arrêté unarimement qu'elle donnoiu
les entrées à son Spectacle à M. Dufresne, Liquidateur en
chef au Trésor royal. Fai à l'Assemblée du Lunde 25
Octobre 1784. Signé Drouin Préville, Contat, Fanier,
De la Chassaigne, Perrin Thénard, R. Vestris, Joly.
De Bellecour, N: Suin, Courville, Vanhove, De Raucourt,
Saint-Fal, Delarive, Dugaron, Dorival, De S. Prix.
Du Lundi 15 Novembre 1784.
La Comédie avsemblée a décidé que les deux entrées à
la Galerie ou aux Troisièmes Loges n'étant point un droit
du Censeur, mais un hommage, une complaisance, que
les circonstances ont determines du vivant de Crébillon, et
supprimés ou continues selon l'exigencé des cas, il sera, à
l'avenir, en cas de changement dans cette place, délibère
sur la continuation ou lasuppression de la liberté de disposer
de deux billets. Signé Drouin- Préville, De Bellecour,
N: Suin, Contar, De Raucourt, Fanier, De la Chassaigne,
Dréville, Joly, Perrin Chénard, Des Essarts, Courville
Florence, Bellemont, Dorival, Dugazon, Sains- Fal
De S. Prix.
Lettre de la Comédie à M. Suard, Censeur de la
Police, dudie jour 15 Novembre 1784.
MMonsieur,
La Comédie Françoise vous prie de disposer, quand bon vous
semblera, de deux places à la Galerie, lors qu'il oous sera plus
agréable de signer deux billets pour ces endrois que pour les
Troisièmes Loges.
Nous avons l'honneur de vous observer que la Galerie est
l'endroit favori du Bourgeois, et que nous nous en rapportons
entierement à sotre honnétete pour le chois des jours. Nous
vous écrivons à ce sujet avec d'autant plus de plaisir, que ce
n'est point un droit attaché à la place de Censeur, mais un
hommage fait à M. de Crébillon, que la Comédie offrira
toujours avec empressement à ceux des Censeurs qui voudront
bien nous témoigner le même actachement.
Nous avons l'honneur d'êtres bien sincerement
Monsieur,
Vos tres hambles lea. Signé S. Fal
1r Semainier, Des Essarts 2e Sem.r 15 9bre 1784.
Réponse de M. Suard à la Comédie, du16
Novembre 1784.
Jesuis, Messieurs, sensible, comme je le dois, à l'offre que
veut bien me faire la Comédie de recevoir quelquefois mes billets
d'entrée a la Galerie. Je suis bien loin de regarder comme
un droiu la liberte qu'elle me donne: je ne l'accepte même
que pour lui marquer le pria que je mets à ce procede
obligeant; mais, par l'usage que j'en ferai, et pour le
choix des personnes et pour celui des jours, elle jugera que je
suis encore plus étoigne de vouloir nuire en rien à sese
interets.
J’'ai droit de me flater, M M, que dans toutes les occasions
ou la Comedie a pu desirer de moi facilite ou célérité dans ce
qui tient à mes perites fonctions, elle m’a constamment brouve,
ainse que chacun de ses membres, dis posé à faira ce qui
pouvoit leur être agreable. Il n'a pas tenu à moi que dans
tous les cas elle n'au eu des preuves de mon zele sincere
pour les véritables interets du premier Théatre de la
Nation.
En présentant mes remercimens à sotre Société, recever les
en particulier pour vous, M M, avec l'assurance du sincere
attachement avec lequel j'ai l'honneur d'être,
Messieurs,
Notre de: Signe Suard.
Paris, 26 9bre 1784.
Du 29 &ovembre 1784.
Lettre de M. Aaide Ville à la Comédien
pour lui demander une entrée, à l'occasion
du buste de Gresset.
M M 8 MM.
In homme qui a fait son etac de la Comedie, que
doit son étai à la comédie, qui à le bonheur dêtre
l'ani de la plus grande partie des personnes de votre
Sociéte, connu de la Société entière, dou, par son gout
naturel pour la Comedie Françoise, et par le plaisir de
se rapprocher souvent de ses amis, desirer une entrée au
Théatre de la Nation.
Par un accord particulier, j'ai joui deux ans d'une entrée
des circonstances me l'ont faie perdre. Cherehanc de nouveaux
moyens d'en avoir une, j'imaginai de faire une petite pièce:
elle se trouva mauvaise; et ce fuibion un peu ma faute.
Duelques personnes de la Société me dirent den
demander une, comme ami, camarade, le: Je eus la
demande indiscréte.
Enfin il s'offre aujourd'hui une occasion que je saisit
avec empressement: c'est un buste à faire par M. Caffieri.
Se le choix du sujer n'esi point icrévocablemento fixe,
voici mes idées que jesoumets à l'Assenblée.
Il est question du buste de Gresses, auteur d'enseul, mais
immortel ouxrage drdmatique.
Les Foyers dà Chéatre de la Nation som décores avec les
bustes des grands hommes, de ces maitres de l'Arc tragique
Ou comique. L'homme de gout, l'homme sans prejugés, cherche
toujours à côté d'eux ces maitres de l'Ra déclamatoire,
les organes fameux du genie de ces grands hommes, qui ajoutoient
aeu mérite de l'ouvrage le merite de la plus parfaite illusion.
On les cherche; on ne les trouve point: et c'est au centre des
Arts, c'est en France, que l'Acteur célebre est éloigné de
l'Ruteur. Des insulaires nos voisins nous donnent bien un
autre exemple 1 S'hakespear auroiu convenu que Gareit
le faisoie vatour: celuc-ci disoit. Siquid valeo, suum est.
Vivans en même temps, ils eessene ete amis; morts, ils
reposent ensemble dans la sépulture de leurs. RRois.
Lourquoi done Le kain ne Seroiu-il pas entre Corneille
le Voltaire.
Je fens, M M, que vobie mo destie ne vous permettra pas
de placer vous-mêmes un de vos Confrerés à côté de ces grands
nommes, que vous craindrez d’être accusés de vaine gloire;
vous craindrez la critique de ces gens à prejugés qui mettant sans
cesse des entraves aux talens, croient devoir en fixer les limites
Ces gens-la sontils faits pour étre craints? Non, e M;
qu'un noble orqueil de votre état vous fasse franchir ce pas:
placez Lekain ou il doiu être. Les gens de merite voux
applaudiront; et vous préviendrez la critique des sots, en
mettane pour épigraphe au bas de son buste
Corneille à ses côtés ent fait asseoir Le Main.
Ne doutez pas, M M, du service que vous rendrez à la
Losterite, en lui transmettant le buste dece grand Acteur
Due ne dira pas, en voyant Voltaire, regardant Lehain
Voltaire fir Zaire - Lekain fue Orosmane.
Avec quel plaisir ne verra-ton pas les bustes rassemblés
des Baron, Le Couvreur, Melles Cleron, Dangeville,
ee tous ceux qui, comme eux, se sont rendus ou se rendront
fameux, ei dont l'image transmise aprés eux consacrera des
talens dont le souvener sera toujours précieux.
Voila; M M, ce que 7 avois à vous proposer sur le choix
du seujet qui doit me donner une entree, et sur quoi je prie
la Societe de vouloir bien m'honorer d'une reponse.



La seule grace que je demanderois comme ami ou
connoissance de la Societe, et sans consequence pour
d'autres, ce seroit que mon contrat f'ii faic comme celui
dont j'ai jorir pendant deux ans; c'est à dire
1. Due je pusse aller à toutes les places de la Salle,
ce dont je n'abuserois pas. Pendant deux ans d'entrée
plusieurs personnes de la Société m’ont entenda les féliciter
sur ce que je ne vrouvois point à me placer dans la Salle
et m'en réjouir en causant avec eux dans le pecit Foyer;
2. Du'en cas d'absence, d'impossibilité d'aller au
Spectacle, ou peut Lêtre dans lasuite, si ma petite fortanc
m'obligeoit de faire valoir cette foible ressource, que je
pusse ceder l'entrée a une autre personne.
Je demande cette faveur, quoique je sache qu'on ne
l'accorde plus, mais parce que plusieurs personnes de la
Société m'ont faic espérer que peut Letre on voudrou bien
pour moi déroger à la regle, et sans consequence pour
l'avenir.
AEttendant la délibération de l'Assemblée sur ces deux
objets, j'de l'honneur d'être,
M M. le M M6,
Votre Le. Signé
Nau de Ville. Le 29 9^bre 1784.
2903
Du Lundi 30 Novembre 1784.
La Comedie Françoise assemblée à décide, à 
l'unanimité des voix, qu'elle acceptait la proposition
faite par M. Nau de Ville, de faire executer par M.
Caffieri le buste de Lekain. Signe Courville Semainier,
Preville, Drouin Préville, R. Vestris, N: Puin,
Fanier, Fleury, Joly, Florence.
