Le Lundy M occobte la troupe assemblée a délibéré sur les entrées dert
Conmédiens de province et de sociétés bourgeaites, et iln été décidé que lest
semamiers douneraient un ordre au controleur de la Comédie pour leur
signisfier qu’à compter du prenier novembre prochain leur entrée
était retranchée, et qu’à l’avenir ils ne pourront entrer que
pendant le Caresme aux troisiemes seulement, après avoird
préalablement présenté à l’assemblée leurs engagemens, affin
qu’on soit sur de leur droit à cet égard. et ont signes Delamattle
Dutreuil, Sarrarin, Dupré Grandvat, Lavoy, Dangeville Delathorillicte
De rouneval, Armand, paul17, Gaussin, Le Fain, De bdellecoure
Gueaut, brillant, Dumesnit, Dubais, Drouin préville, Dangéville.
et le uieme jour nous semainiers soufsignes avous donné à
Mr. Gont l’ordre d’éxécuter la délibération de l’assemblée, soure
pene de payer sur les appointements le prix des places occupées
par ceux qu’il laisserait entrer, les débutants à Laris et non recus
compris dans l’ordre. signé Dubois, Preville.
ejourd’huyy Lundy 31 octobre 1757. la rroupe en asmublée
en son hôtel pour y délibérer de ses affaires en la maniére accoutume
et les présents ont signé pour le droit de jellons, Dumesmil,
Dangeville, Dubreuil, Dupré Grandval, Dangeville delamotte,
armand, Lavay, Preville, Gueant, Gaufsin, bonneval, 
Droumpréville de Hain, paulir
Aerresté la feuille de dépense journalière de la semaine pasrée, pour
le service du Théntre, à la somme de cent soixante une livres, seize sols,
huit deniers le dit jour 31. octobre 1757. Higné Dubreuit
Le dit jour 7 octobre il a été délibéré si l’on rétablirait les six
petites loges qui avoient été bâties et abbatues et qui étaient sitices
dans la première des coutipres et si l’on férait quatre petites loges
à quatre places dans le fond de l’amphitéatre, et ayants sur ce
objets la permission des supérieurs, celn à été décidé et arrêté
et l’on en convence de donner à ce sujet des ordres auxouvriers pour
préparer les matériaux afin que cela puisse étre exéeuté à la
Clôture du Théatre
De plus on est conveuu d’aller en avant sur les abounements pour
l’extinction des destes, que l’on retrancherait l’entiée aux danseurr
et danseutes à l’amphitéatre et qu’en conséquence on arranggeroie
le fond des troisiemes loges pour les y places
convenu de plus qu’il ne serait plus donné de brillets, pas meme
de troisiemes Loges, et d’ordonner au controlleur de la Comédie de
les refuter, fussent ils signés de plusieurs comédiens, sous peve
d’en payer le prix à la Proupe sur ses appointemens, et ce à
comencer du premies décembre prochoins inelutivement.
Di lumor
Dangaille
Broiiin
Brillant
Lavoi
Blalleriere
onéacret
Douis prorille
Hu
Dangonté
Pusseait
Perte
Dupre Grondeh
De Billelont
eHin
lejourdhuy Lundy 7.octatre 1737. La rroupe assembléea
délibéré de ses affaires et les présents ont signés
Delamotte, Gausoin, Dumesnil, Dangerille, Le Haime
Delachorillière, Dupté Grandval, Dubais, Préville, ppaulin
Dangeville, sarraziny, Dubreuil, Gueant, Droumpréville.
Anresté le dit jour ln feuille de dépente journaliére pour le service du
Ihéatre de la semaine pastée à la sommme de Soixante treize livres dix
soh signés, Préville, Dubois.
Le dic. jour Lundy 14. novembre 1757. la Proupe assemblée à
délibéré sur une Lettre écritte par M Delamarlière au sujez de
la représentation de son ouvrage, et comme la piècen été arrétée
à l’approbation et que la troupe a ordie de rentrer daus ser
anciens Réglements qui portent que les ouvrnges en cinq neter
seront représentés par préférence aux petites pièces et qu’il
sera lvité, àmoins que les dittes petites pièces ne fifsent Vaudeville,
ou que l’intéret de la conmédie ne l’éxigeat d’en jouer en un acte
peudant l’hiver que d’ailleurs Mr. Delamorlière a remis à la
Proupe l’espéce de drait qui lui avait été accordé d’être joue
présentement en déclarant que si à compter du deux du présent
jusqu’au lundy sept il n’apportait sa pièce approuvée, il
coutentait qu’il i’en fût plus question qu’à son rang
Il a été décidé à la pluralité des voix qu’on passerait aux grand
ouvrages et que les semannmers infarmeraient M.Delamarlière
de la présente Délibératior. Signés Dupré Granval, Delatude,
Dubais, Dumesmil, brillant, Delamotte, Geceant, Dangeville,
Laulin, droum, sarratin, Lavoy, Grondval, Gaussin,
Droum préville, Debonneval, Delachorillere, Preville, le Hain,
De Bellecourt.
et le dit jour j’ai éiût à monsieur delamorlière une lettie e
conséquence de la Délibération cy déssus dont copie est daur
larmorre de la Comédie signé préville semanes.
Lejourdhuy 14. novembre 1757. la Proupe l’est assemblée
pour délibérer de ses affaires et les présents ont signés pour le
droit de jettons, Delamolle, brillant, Preville, Gueant, Gausier
Lavoy, Hus, Dumesmil, Delachorilliere, Drouin, dapréGranval,
Debonneval, de ain, De Bellecourt, Droumpreville.
Arrété le dit jour ln feuille de dépente journaliére pour le service du
Ihéatre de la semaine passée à la somme de font Soixante dix huil hures
quine Solre
Préville
Acteurs absentn.d
M Le Grund. Armand eteMle. Hun
undy 21. 9re. 1787. Ratrope ses apenbtée en son hotel poue
detibere sur fer afsfaiien et le presens ont Signes pour leur droit de
jettonx mis a comptes décejour à sixolivenx Gandra
De lamott
Brillant
Pcrille
Danguelle
Dcthorellure
De Latube
Gissin
Laudy
Dupré Grandval
eleles
D ubteur
Dangeoelle
eHuin
Boim
Groisin
Hlomerel
Aulo
Bronin pmerrhe
Arieste edis jour dla feville de depenre de la semaine pafrée à la sommede
cent vings six hivres un Sols 
Rrerillle
Acteurs absents 4.
Messrs. Le Grand, Armand. Mlles. La Motte, Hus
Aundy 28. 9r. 1757. Latronpe sest asemblée en son hotit en ta maniire
avontrmée poui deliberés de frasfaires et lespresens ont Signe pour heui droit
de setonre
Ho
Delamoss
Brillaute
dynéGadval
Gus
Drouin
Guéint
Dangvillle
Hu
Dumetn
Arouin anorillé
Dubon
Dbonmere
De Latade
Lehuin
Aneste Ra feuitte De Depense de la Somaime pupée à la Somme de
deux cent doge leoies oinge ôle deun dencer
aerille
Du vendridi 30. decembre 1757. Monsieur de Vontpertuirt 19.
a convoqué une assemblée catraordinaire et y à fait lecture
des réglements faitre enn éaccution des ordris du Roy par
Aosteigneuvr les prenieriogentilichommes de la cHahitra dot
il noil à laisté une copie Signée 1e luy pour étre trauterste
srce registre dainty quisuil:
Ddous Louis Marie Dauront, Duc Baumont,
Sair de France ; André tlereule de Kosset, Duc
de Gleury Bair de fhance ; Nouis Françaile
AArmand Duc De richelieu, Sair et marechal
de france ; Emanvel Selieité de Durfort Duc
de Durate ; tous quatre premiers Gentilshommes de la
Chambre du Rox
On condequence des ordres du Roy a nous adressés, et
portés pai l’arret du Conseil du dix huis juin Mil fgot
cenm cinquant. Sept ; après nous être fait rendre compte
de divers abus qui Se Sont introduils à la Comédie fhançaise
tant pait raport à la Tolice imtérieure, que pai raport à
la réprésentation des Pièces, et nous ayant para indispensabble
d’Etablir un ordre qui remédie à ces abus si contraires
à la Satisfaction du Sublic et à l’intéret des Comédiens,
Avons regle et Sratué ce qui Suit
Artidle 1
Le présent Réglement après avoir été lei en préfence de toute
la Trouppe, fera mis sui le Registre des délibératione, Et
il en fera fait une copie à chacun des Aéteurs et Actricee
qui composent la trouppe pour que lersonne n’en puisse
prétendre cause dignorance.
Ratile I.
Semairierie
Les Semainier veilleront à l’exécution des ordre contenur
au présent Reglement, et feront tenun d’insormer les Sieura
Iutendants des Menux des contraventions qui pourroient
avoiu Rhieu, faute dequoi ils deviendrout Responsables en leur
propre et priré noin de ce qui aura été fait de contraire
à la teneur des Articles qui composent ledit Reglement.
Des toin Semamiers établis pai l’artiele sege de l’arrit
du conseil Seront conjointement et indivisement chargés
de l’administration, sôlice intérieure et Discipline de la Troppe
et agiront de concert entre eux, et seprétéront un mictuel
Secours dans les différenté partie qui concernent laditle
Administration générale ; mais chacun deE Semainier
répondra persounellement de la Partie dont il dera chargé
aivy quil Suit.
e rémier femainier en lxicution de l’arrest du conseil
aura en sa garde len Registres de Contrôle pour la necette
et la Dépense, la double clef du coffre foit, où seront
déposés l’argent et les Registree du faissier la double sef
de larmoire ou Serom les Archives, et il Sera responsable
de la temie du Registre des Délibératione qui Sera renfermé
ainty que les Registren du Contrôle de la faisse, dans une
Chrmoire de la Chambre des Mssemblées
Il convoquera les Assemblées ordinaires et Extraordimaires
e y proposera les dffrrentes affaires qui doivent éte délibérées.
I présentera à la Troppe les étals et Memoiree d
Dipenses pour y etre pourra pa Pélibérations, qui étant
Signéés pa les deux tiers, vaudront et Seront exéeutées
comme Si elles étoient Signées par toute la lrouppe.
Ledit prémier Semainier proposera le bièces qui doivent
former le Répertoire pour quinze jours, et celles quil
conviendra de remettre au Théâtie ; Pil est question
d’txaminer len hièces proposées, il choisira les lxaminateurl.
Il aura attention dinsoire exactement les Anteurl
pour faire joiier leurs bèces à leur tour et éviter de sujets
de plainté de leur part
Il Sra chargé du Rapport des Affaires des Comédiene
de Vravince.
Il constatera l’état des Acteure et Actrices présens à
chaque chssemblée et arrestera la distribution des jettonse.
E C il aura Soin de l’impresion et distribution den
Billets et des contremarques ; d’avoncer ou faire aunoncer
les Réces; de donner les Affiches, et de faire commencer aux
heures ordinaires, qui sont cingq heures un quart depuis Le
Premier May jusqu’aupremier Novemble, et cing heurcle
et demie depuis le premier novembre jusquau premier Ma.
Le Secord semainier fera chargé de faire treeuter
le Réportoire reglé à l’Assemblée.
Drendra connoissances des Pièces qui serom à l’Eade
afin d’en accclérer les Réprésentations.
Il conviendra avec le Auteurs des jours ausquels ils
feront la Recture de leurs hèces.
Il aura nspection sui le Décorateur, le Maitre deE
sallets, A’Orchestre, et les Magaziniers, ainsy que sui les gend
qui occupet les différens Sostes, et veillera à ce que chacun
deux fasse son devoir:
Il fonmera les tats et Menaire de Decoratione
Ractrines, et bBabits tant pour les Pièces que pour les Ballets
quil remettra au Premier Sémainier pour en faire son raxport
à l’Assemblée.
e troisiene Semainier fera personnellement charge
De rendre compte à ccluy des sieurs Intendants des Menus
qui fera à Paris, de ce qui se Sera passé à chaque Assemblée.
De prendre les Ordres de la PDur, dans les differens cad.
De tenir le Sivre des Voyagele de la Cour et le Registre
des feuilles de semaine, Lesquels cirre et Regittre doivent être
Signés pa les deux autres Semainiers.
Il Veillera aux Provisions de bois de charbons et
Vstaneiles de Ainterieur de Ahôtel.
 Sera chargé de N’inspection su les feur, bocles et
lumières de L’intérieur du spoctaele, et des Illuminatione.
HHamlliole
Il dera tenu tous les Aundis à unge heuret du matin dons la
Artiele 4
salle de l’hôte, une Assemblée à laquetle tous les Comédiens
et Comédiennen féront perésens.
Ol y aura dans la salle une grande table, à un des bouts
Drtiele 6
de laquelle se placeront les trois femainiers ; les autres Acteurs
et AActrices Seront hangés aux trois côtés restans de latable
Suivant la datte de leui Réception dans la Trouppe.
Aacure bersonne étrangere à la Trouppe ne pourra sons
Antiele 6.
aveux prétexte être adimise dans l’assemblée, ny assister
aux Dihlérations.
Chntiele 
Il sera fai pour chaque  Assemblée des Nundis, un fond
pris Sue la faisse de Six Rivres pour chacun des Acteure
et Actriees reçus ou à l’essay qui composent actuellement
la Crouppe.
a Trouppe étant composée de Vingt huit lersonne, le fond
Sera de Cent Soixante huit Aivres, lequel augnientera
ou dininuera à provortion du nombre d’Acteurs et Actrices.
eux et felles qui ne se trouvéront pas à l’assemblée,
ou qui ny arriveront qu’apres unge heures sonneis à la
sendulle de l’hôtel, perdront leue droit de présence, et les
sem Soixante huit Livnes Séront répartis chaque jour
entre ceux et celles qui sy Seront trouvés à l’heure marquée
rticle 10.
DDour viter toutes diseussions chaque AActeur et
Cctrice éoira son nons sue une feuille de bapier qui sera
sur la lable, et à sunze heures et un quart précises, le
Premier semainier tirera une ligne au dessous des noms
écrits!dattera la feuille, la Signera, et la remettra
au faistier au sortir de l’Assemblée.
Article 11.
Our la feuille remise par le semainier, le faistier fera
Le Lecompté de chacun et payera à la fin de chaque mois
ce qui lui révient.
Antiele 12.
Dassemblée commencée a unze hevres précises, ne sera
censée finir que lorsque le rremier Semainier avertira
quil n’à plus rien a proposer
Mticle 13
Leux oucelles qui sortiront avant la fin de l’Assemblée,
Seront rayet de dessul la feuille, et perdiot leur droit de présence
Deliberationd
anb L’assemblée fera commencé le Sr Semainier
provosera dans l’ordre que nous lui préserirons par la suitte
les affaires fur lesquelles il conviendra du Déliberer:
llles feront reglées à la pluratité fai de vive voix, foit
Antiele 13
par le Sorutin Suivant la différence des objets en obfervant
de préférer la voye du Sautin lorsque la matiére mise en
delibération n’éxigera pot de Diseution.
Les Semainiera auront attention de fournir chaque assemblée
Article 16.
des undis a chacun des acteurre es actrices, des feres
blanches et noires.
Hpiès le Somtin le premier semamier comptera les feres en
Article 17.
présence de tout le monde, et le nombre l’emportera pour ou sontre.
Dans les affaires qui demandent un avis motiré et quelque
Article 18.
diseution, chacun dira son avis fuivant le nanq ou il sera
placé ; le rremier semanier recueillera Lest pAvis, et
la pluralité formerà la Decition.
Doutes les decisions foit verballes, foit au souctin, feront
Article 19.
inseriles sur le chane sui le Régistre des Déliberationn, et
signées par les trois semainiers, et les trois plus ancens chcteurs
qui S’y trouveront.
 eilx ou celles qui interrompront le cours dune affaire
Araicle 20.
cou pour en proposer une autre, foi pour quelque cause que
ce puisse être ; ceux qui Ie serviront deparoles piquantee
ou peu mesurces, Seront prives ce jour la de leur droit de
prifence, on nayora leur nont de dessus la fauille, et ils
payeront en outre sans déplacer une avande de Six Aivrez
au profit des fauvres de la paraisse.
Article 2.
 es amandes feront prononcces var le remier Semainier, et
dans le cas ou pai une tollérance condanmable, ou pau
d’autres Considérations, il férou gracc de la peine en cdurue,
il sera au lieu et place de celuy ou celle qui auraitdu payer
lacitte amande, et seront tenus les deu autres Semaimiers
Sous la même peiné de rendre compte de sa contravention aux
sieurs Intendants des Menus
Vous les ordres par lerit signés des fieurs Intendants des
Menus et adressés au prencier semainier, Serons inserits la
prochaine Assemblée Sue le Régistre des Déliberations, et
s’ils n’ctaient pas laieutes le Semainier sira tent d’en rendre
Compte apéime detre pany
L eut de meme nature qui demanderoient uue laéaution
plus prompte et meme du moment, ferom notifies par le
Prenmier Semainier aux lersonnes intéressées qui ne pourront
se dispenter de sy Soumettre Sous pême de désobeissance que
ledit semainier partagerait S’il hésitait à en instuure dans
l’instant meme ; ses ordres n’en seront pas moins inseris dui
le Régistre en question le Aundy Suirant, avec la note de
ce quy aura été fai en conséquence.
Repertoire.
Depertoire
des rièces pour lesquelles les Comédiens doivent setenir prêts ;
Rous ordonnons qu’il sera dressé un ttat général de toute
les biéces qui composent le Répertoire, avec le noms des Rcurs
et Actrices qui doivent joiier en premier et en double les Rôles
de chacune de ces bièces ; Pit survenait des contestations à cet
égard, elles feront portées par le semainiers aux Seurs Intendants
des Menus qui nous en informeront et dounéroim après ler
Ordres nécessaires.
Lans le cas de nctracte ou décès dun Aeteur ou dune
Chrticle 28.
hctrice, Les Semainiers feront distribuer le Aundy d’après le
cas arrivé, par l’e hosemblée, les Rolles qui focmoient l’Employ
de l’eheteur rettre ou decédé, à ceux ou celles a qui ils pourront
convenir ; cette distribution fera raxportée aux Sieurs Intendans
des menus, quiy après quelle aura éte approuvée par nous
la ferout ajouter à l’État ordonné par l’artiell précedent
Article 26.
Ol ne sera question d’avcune affaire dans l’e lssemblée des
Aundis, avant que le Répertoire ait éte fait ; ce Répertaire
se fora pour quinze Jours; de Aundy dapréson fera celuy
de la semaine fuivante j et ainty Iuècessivement.
Quand Le Répertoire aura éte reglé chacun fera tee
Article 27.
de joier les Kollés pour lequel il a été insarit dans l’Etat
général ordonne ey-dessus, à moins de causes légitimes approuvas
par les sieurs Intendants des Menus, Sous paine de cent livres
damande qui séront mises à la masse pour être partagées
suivant nos ordres à titre de GGraisfication:
Artidle 28.
Les Sièces marquées dans le réportoire n’en feront pas moins
jouées quand quelques unx de ceux ou de cettes qui ont les Rolles
en premier, ne pourront pas jouer pour cause de maladie ou de
Voyage à la cour, les Doubles les remplaceront devant Iy tenir
prêts sous la même pere de cet livres d’amande.
Artiele 29.
Sermabes que la Satisfaction et lamusement du bullie om
éte un des principaux moliss des qpaces accordées par le subtoy
aux somédiens en les attachant à Son fervice, et étant informe que
Sous le péterte d’aller représenter à la Cour, les comédiens se
dispensent Souvent de jocier a Faris, contre la condition expresse qui
leu a éte mposée par le fet Roy tors de la récinion des trouppes
de l’hôtel de Vourgogne et de l’hôtel des Guénégaud, nous
Voulons, en éxéaition de l’article trente fix de larrêt du conseil,
qu’attendu que les jours de Gpectacles à la cour et les Pècex
qu’on doit y donner Sout indiqués davance des Semainier
ayent attention de proposer en faisant le Aéportoire, les Piéces
qui peuvent être joures à Paris var les Acteurs et Actricer
qui ne feront pas nécossaires à la four, Entendons que les
Doubles trouvent par la le moyen de d’éxercer et de Se
per fectionner, et en cas d’inéxceution du prrésent article, la
brouppe payeraune somme de trois cens ALernes applicable
aux bauvres de la paraisse.
Quand nous aurons accordes des permistions de débnter
Article 30.
et que les dittes poimissions auront été montrées et enregistrées
en l’eAssemblée, les Comédiens mettront par préféience dun
leur Réportoire les Pècet que les Débutans demanderont, mait
quils ne pourront choisir que parmy celles qui auront été
Jouées depuis cinq aux.
Anticle 31
es cheteurs et ctricer quiont les holles dans ces hèces,
ne pourront Se dispenser de jouer Sous la paine cy dessus
énoncée de cent livres d’amande ; nous réservans de punir
ceux ou celles qui par haine ou par cabale cherchéraient à
rebuter les Débutans et à leur uire.
En sera obligé de faire une Répétition pour chacune des
sicces où les Debutant devront joiier, ceux qui y manqueront
ppayéront éamande de Dix civres, imposée ey après artièle
hente sept
Article 33.
Dans la Vue de favoriser les Comédiens et deleur faciliter
les moyens d’attrier du monde et de répondre à l’attente du
Publie, Nous aurons Soin de ne faire débuter que dans lee
Rolles ou les faracteres qui manquent, pour ne poist mutrilur
imutilément les sujets dans les Rolles qui Sont Suffisament
remplis, à l’éxception de tatens supérieurs qui pourroient
se présenter.
Article 34.
Les feux de chaque Acteur et Actrices cy devant fexés
a vingt Sols, feront portes doresnavaint à quarente sols
pour chaque jour de représentation.
Artiele 35
Ol est expressement enpoint aux Comédiens lorsquils
n’auront point eu de Piéces nouvelles en cing actes à axprendre
de remettre tous les mois une comédie en cinq actes ou nne
bagédie, et une Comédie en trais acte, ou une en un acte:
Rous réservans de punis les Sumainiers qui auront été en
