Le lundy 3octollre la Trouge assemblée a delibéré sur les entrées de
somédiens de provmnce et de louetes bourgeaites, et ila été décidé que le
semamiers douneroient un ordre au sontroleur de la Comédie pour leut
Signiffier qu’à compter du preuriel ovembre prochain leur entrée
était retranchée, et qu’à l’aveir its ne pourront entrer que
pendant le Caresine aux troisiemes seulement, apres avoir e
préalablerment présente à l’assemblée leurs engagenmens, assin
qu’on soit sur de leur droit à cet égard. et ont signes Detamotte
Dutreuit, Sarrarin, DupreGrandrat, Lavoy, Dangeville Delathorillièse
Deronnevat, Arnand, paulin, Gaussin, de fain, De Sdellecourt
queaut, Bdrillant, Dumesnit, Dubois, Drouin préville Dangéville.
Et le meme jour nous semainiers soussignes avons donné à
Mr Gont l’ordre d’exécuter la délibération de lassemblée sour
peme de payer sur les appointements le prux des places occupées
par coux qu’il laiseroit entrer, les débutans à Laris et nonreçus
compris dans l’ordre. Signé Dubois, Préville.
Lejourd huy Lundy 31 octobre 1787. la Roupe sest assamblée
en son hôtet pour y délibérer de ses affaires en la manière accoutamee
et les présents ont signé pour le droit de jettons, Dumemil,
Dangeville, Dutreuit, Dupre Grandvat Dangérille Delamotte
Armand, Lavoy, Préville, Queant, Gaussin, Bonneval, e
Droumpréville, de fain, paulen.
Arresté la feuille de dépense journalière de la semaine passée, pour
le sovrce du Théatre, à la Somme de cent Soixante une tivres, seiye sols,
huit dencers le ditjour 31 octetre 177. liné Dubreit.
Le di jour 7 octobre il nété delibéré S l’on rétallirait les six
petites loges qui avaiant été bâties et abbatues et qui étaient hituces
dans la prismière des foulisses et si l’on ferait quatre petites loges
à quatre places dans le fond de l’amphitéabre, et ayants surcers
objets la permission des Sujerreurs, cel a été décidé et atrêté
et lon est convenu de douner à ce sujet des ordres aux ouvriers pour
préparer les materiaux afin que cela puisse être exécuté à la
flolure du Théatre
De plus on est convenu d’aller en avant sur les abounements pour
l’extinition des dettes, que l’ou retrancheroit l’entrée aux danseurr
et danseutes à l’amptntéatre et qu’en conséqueuce on rrangeroit
le fond des troisiemes loges pour les y placer
convenu de plus qu’il ne serait plus donne de billets, pas même
de troisiemes doges, et d’ordouver au controlleur de la Comédie da
les refuser, fussent. ils signes de plusneurs comédiens, sous peve
d’en payer le prur à la Proupe sur ses appointements, et ce à
commencer du preier décembre procheins ncusiverent.
De lamon
Bangarll
Drouen
Brilant
Lvo
ReCahroisure
 eant
Bouin praville
Du
Angronle
Duareail
Bete
Ape Gondial
De bDellelond
Autr
Lejourdhuy Lundy 7ouatre 177. La houpe assembléeba
délibéré de ses affaires et les présents ont signés
Delamotte, Gausoin, Dumesnt, Dangeville, Le fain, e
Delachorilliere, Dupéé Frandral, Dubais, Préville, pauli,
Dangeville, Sarazrn, Dutreuit, jueant, Provmpréville.
Arresté le dit jour la feuille de dépense journalidie pour le Serviee du
Théatre de la semaine gasiée à la some de Soixante breve livres dix
sols signes, Préville, Dubois.
Le dit jour lundy 16. novembre 1787. la Proupe asemblée à
delibéré sur une Lettre érittle par r Delomorlière au sujet de
la représentation de son ouvrage, et comme la pièce n éte arrêtée
à l’approbation et que la troupe a ordre de rentrer daus ser
anciens réglements qui portent qque les ouvrages en cnq acler
seront représentes par préférence aux petites pièces et qu’il
sera lvité, àmoins que les dittes pétites pièces ne fissent vaudeville
ou que l’intiret de la Comédie ne l’exigeat d’en jouer en un acte
pendant l’hiver. que d’ailleurs r Delamerlière a remes à la
Proupe l’espéca de droit qui lui avait été accordé dêtre joue
résentement en déclarant que si à compter du deux du présent
jusqu’au lundy sepa il n’apportot la piéce approuvée, il
coutentait qu’il u’en fut plus question qu’à son ranq
Il  été déndé à la pluralité des voy qu’on passerait aux grauds
ouvrages et que les semarmers insormeraient Mr Detamarlière
de la présente Delibératior. Signés Dupré Granval, Delatuda,
Dubois, Dumesuil, Bstillant, Detamatte, Geueant, Dangeville,
Paulin,Droun, Sarratin, Lavoy, Grondvat, Gaufsien,
Droimpreville, Debonneval, Delachorillere, Preville, le fain
De bsellecoure.
Et le dit jour j’ài évit àà Mousieur Delamorlière une lettre er
conséquence de la Délibération ey defsus dont Copie est daur
Carmone de la Comadie ligné préville semanmer
Lejoudhuy 14. novembre 1787 la Roupe Pest assemblée
pour delibérer de ses aiffaires et les présents ont signés pour le
droit de jettons, Detlamotte, Btrillant, Préville, Queant, Gausie
Aavoy, hus Dumesnil, Delaachorilliere, Droun, Dupréttanval,
Debonneval, de fain, De Bellecourt, Drouinpreville.
Arrêté le dit jour la feville de dapente journaliere pour le Service du
Theatre de la semaine passée à la Somme de sent Soixante dix huil lous
quinge rtre
rerille
Acteurs absents. 3
M Le Gund. Amand. eterle. Hun
Lundy 21 Je 17 67. Aatrengre sest aprembtée en son hétel pour
deliberer sur ser affares et l’eprasens ont Agnés prour leur droit de
jettonrx mis acongner decejour a sinliert Aandra
Delamol
Brillant
Brerille
Daugvell
Deahorillare
De Latade
D
Lauoy
Dupré Grandal
Destillelrnt
Dubrend
Dangeonlle
eHain
oom
Droiin
Abomonb
Han
nouin prerile
Arrerte lédisjour La suille de depenre de lu semaine passée alasomme de
cent ringl six hivres un Sot
erelle
ooteurs absents 4
Meft Le Gand armand. M.r LaMotle Huil
Aundy 28. 9 1767. Latreape set assemtte enson holit enta macise à
acontrmée pour delibere deser affainer et le presens ont Signe pnene leaur droit
Desonta
a
De Damol
Brillant
dqne Gpandrol
B
Drouin
erréint
Danguille
u
Dumesn
Anouin prnarolle à
Daos
DeCmeae
De Latade
ehuin
Arreste La feuille De Depense dela Somaine passée à la Conu de
duy cent doge tour canqe ot deuxdecer
Daerille
Dn vendredi 30e decembre 1757. Monsieur de Contpertuire 19
aconaoqué ane assemblée cutraordinaire et y a fait lectare
des reglenmente faitn en lrecaron des ordrin du Roy par
Nosté gneurr lles premierre gentélhommes de la eantra dons
il nous à Lairtl une copie sigtnée de luy pour etre trauserrte
Surce régistre ainr qu’curt
Dous ouis Marie Daumont, Duc Daumont,
Sair de France ; Andre tercule d Rosset Duc
de fleury bair de France ; Rouis Françaile
Armand Duc De Réchelie, Sair et narechal
de france ; Emanuel Setieité de Durfort Duc
de Durace, tous quâtre premiers Gentilshommes de la
Chamble du Ro
EO conbequence des ordres du Roy à nous adresses, et
portés vau b’arret du conseil du dix huis juin Mil sout
cem cinquante Sepi ; arès nous être fait rendre comple
de divers abus qui se sSom introduits à la srédie Françaite
tans par raport à la Solice interieure, que pai raport à
la représentation des rèces, et nous ayant paru indispensable
d’Trablir un ordre qui remédie à ces abus Si contraires
à la Satisfaction du Dublic et à l’intéret des Comédiens
Avons règle et Sratue e qui Sut
Aetcle 1
Le présent Réglement après avoir dte la en présence detouté
la Trouppe, fera mis sui le registre des détiberatione, le
il en sera fau une fovie a chacun des cteurs et Aétrice
qui composent la Trouppé pour que tertoune n’en puisse
pétendre caute Dignerance.
DtieleD
emairierle
es semainiert veilleront à l’éxcaation des ordres contenur
au présent eglement et seront tenun d’inforunce les éars
Jutendants des Menu des contraventions qui pourrount
Pavoi ièu, faute dequoi ils deviendroin Responsables en lour
propre et privé nom de ce qui aura éte fait de contraire
à la teneur des Anticles qui composent ledit réglement.
Aarticle 3
Des troin Semamiers Ésablis par l’artiile sye de larret
du Conseil Serom conjaintement et indirisement charges
de l’administration, tolice intéricure et Disepline de la Croqpe
et agiront de concert entre eux, ex sepréterom un utuel
Secours dans les différentes parties qui concernent laditte
Administration générale ; mais chacun dee Semainiers
révondra persounellement de la Bartie dont il Sera chrarge
andy quil duit.
e rémier semainier en laicution de l’arrest du conseil
aura en sa garde les régistres de Contrôle pou la necette
et la Dépente, la double lef du foffrefort, où Seront
deposes l’argent et les Registrés du faissier la double ref
de launoire ou Serom les Archives, et il sera responsable
de la tenie du registre des Déliberatione qui Sera renfermé
ainty que les registres du Contrôle de la Caitse, dans une
Aimoire de la Chambre des Assembléed.
Il convoquera les Assemblées ordinaires et Extraordinaires
et y roposera les difrentes ffares qui daivent étne deliberées.
Aprésentera à la Trouype les ttats et Memoirese de
Depenses pour y être pourvu pau DSlberations, qui ctant
Signées pa les deux tiers, vaudront et deront exécutées
commme Si elles étoient Signées par toute la Trouppe.
Ledit rrénier Semamier proposera les tèces qui doivent
former le répertoire pour quinze jours, et celles quil
conviendra de remettre au Théâtre, Pil est quetien
d’Examiner les rèces provosées, l choisira les examnateur.
Naura attention dinsoure lxactement les Autecor
pour faire foier leurs léces à leur tour et éviter des sujets
de plainte de leur part
Il Sona chargé du Rayport des Affaires des Comédienre
de Deovince.
A constalera l’État des Aateurx et Aétices présens à
chaque Assemblée et arrestera la dittribution des jettonre.
Afire il aura Soin de linprestion et distrabution dex
boillets et des contremarques ; d’amioncer ou faire aunoncer
les Pièces ; de donner les Affiches, et de faire commencer aux
heures ordinaires, qui sont cinq houres un quart depuin de
Premier May jusqu’au premier Novemble, et cinq heurce
et deie depuis le premier Rovembre Jusqu’au premier mar.
Ce Secore semainier fera chargé de fairre Erceuiter
le Aépertoire regte à l’Assembllée.
rendra connoisfances des Pièces qui serom à blarde
afin d’en accélerer les Réprésentations
e conriendra avec les Auteurs des jours ausquell ils
foot la Recture de leurs héces.
Nl aura insrection Sui le Décorateur, le Maître des
Ceallets, LOrchetre, et les Magariniers, ainsy que duu les gent
qui occupent les differens Sostet, et veillera à ce que chacun
deux faste son devoir.
Drtietey
 Se sau pour chaque ssemblle des undis, un fond
pris ur la faiste de sy ivres pour chacun des e Léteur
et ectrices reçus ou à l’essay qui composent actuelleusent
la Trouppe.
Article 8
a Trouppe étam composée de Vingt huit lersonnee, le fond
Sera de Cent Soixante huit irres, lequel augmentera
ou duninuera à provortion du nombre d’Acteurt et Actrices
Arbele9.
eux et felles qui ne se troureront vas à Tassemblée,
on qui ny aruverons qu’apres unje heures sonnées à la
dendullé de l’hôtel, perdront leu droit de présence, et les
set Soixante huit livnes Serom repartis chaque jour
entre ceux et celles qui Sy Seront trouves à l’heure marquée
Aarticle 10.
Dour éviter touter discussions chaque eeteur et
Actrice doira son nom suc une feuille de lapier qui sera
sur la Cable, et à tunze heures et un quart précises, le
Premier semainmer trrera une ligne au destout des noms
écrits, dattera la feuille, la Signera, et la remettra
au faitier au Sortir de lAssemblée.
rticle 
Sur la feuille remise par le semainier le faissier fera
le Cecompté de chaeun et payera à la fin de chaque mois
ce qui lui révient.
Atiele 12.
AAssemblée commencée à anze heures précises ne sera
cendée finir que lorsque le bremier Semainier averlira
qu'il n’a plus rien a provoser
Artiole 18.
eu oucelles qui sortinont avant la fu de l’Asemblée,
Al Connera les tats et Manoires des Decoratione
Nactines et hâbits tat pour les rièces que pour les Ballets
quil remettra au Premier Semainier pour en faire Son raxport
à l’eHsumblée.
Le braisieme Semainier fera personnellement charge
e rendre compte à celuy des sieurs Intendants des Menus
qui sera à Paris, de ce qui Se Sera passé à chaque Assemblée
De prendre les Ordres de la dur dans les diferens cas.
Detenir le Aivre des Voyagée de la four et le Registre
des feilles de semaine, esquels cirre et regittre doivent être
Signés pa les deux autres Semainiers.
Il leillera aux rrosisions de Bois de Charbont et
Astanciles de Ainterieur de Lhotel
I Sera chargé de inspection Sur les feur, boêtes et
lumières de Aintérieur du sectacle, et des Illuminationse.
Dremelele
Il Srx teu tous les undes à unge heuret du matin dans la
Dartiele4.
 falle de lhôlet, une Asemblée à laquele tous les Comédiens
et coédiennes seront peréfens.
A y aura dans la Salle une grande table, à un des boutt
étiele 
de laquelle se placeront les trois semainiers ; les autres Acteurs
es eAetrices Seront rangés aux trois côles restans de la table
Suivant la datte de leur réception dans la Trouppe.
Aucune Personne Arangère à la Trouype ne pourra fout
Artiele 6
auçun prétexte être ddinisé dans l’assemblée, ny assister
aux Dehbérationti.
Siront rayet de dessuie la fouille, et perdrom leur droit de présence.
Deliberatorns
uarid Lassemblée sera comenée le t Semaincer
provosera dans l’ordre que nous lai préserirons par la Suitte
les affaires sur les quelles il conviendra du Déliberer
Elles seront reglées à la pluratité soiu de vivevoix, soin
Article 15
par le Souitin Suivant la différence des objets en obferrant
de préferer la voye du Sautin lorsque la matière mise en
deliberation n’éxigera pout de Deseution.
es Smainiera auront attention de fournir chaque assemblée
Article 16.
des lundis a chacun des arteure Es Actrices, des feves
blanches et novres.
ariès le Soutin le premier semamier comptera les feres en
AArticle 17.
présence de tout le monde, et le nombre l’emportera pour ou sontre.
Dans les affaires qui demandent un avis motire ce quelque
Article 18.
discution, chacun dira son avis suivant le ranq ou il sera
place ; le dremier semanier reçueillera Les tAvis, et
la pluralité formera la Deasien.
Doutes les decisions fou rerbattes, sou au Soitin, seront
Article 19.
inserites fuu le chany Sur le Régistre des Délberationn, et
signées par les trois semainiers et les trois plus aniens Acteurs
qui Sy trouveront.
eux ou celles qui interrompront le cours dune afaire
Aartele 20
cou pour en prévoser une autre sou pour quelque caure que
ce puibse être ; ceux qui e serviront deparoles piquantee
ou peu mésurces, Seron prives ce jour la de leur drou de
présence, on rayna leur nont de dessus la faille, et ila
payeront en outre Sant deplacer une atande de S Rivrez
au profis des baurres de la paroisse.
Aracle2.
es amandes seront prononcées par le hemier Semainier, et
dans le cas ou par une tollerance condamnable jou prar
d’autres Considerations, il forou grace de la peine encourve,
il Sera au lieu et place de celuy ou celle qui aurondu payer
lavitte anande, et Seront tenus les deu autres Semaimiers
Sout la même peme de rendre compte de sa contraveution aux
fieurs Intendantt des Menux.
Artidle 22
Doud les ordres pa loit siques des sieurs Intendants des
Menus et adresses au Preniier semainier, Seron insoits la
prochaine Assemblée Su le Registre des Déliberations jet
Pus n’etoient pas trécuter le Semainier sera tenu den rendre
Compte apeme d’etre pany
Lela de même natare qui demanderoient une laccation
plus prompte et meme du moment, serot notifies pau le
Premier Semainier aux tirsounes intéressées qui ne pourrot
se dispenser de sy Soumettre Sous péne de désobeissance que
ledit semainier partagerait Sil tésitait à en instraure dans
binstant meme ; ses Ardres nen seront pas moins inseris duu
le régirtu en quertion le Aundy uirant, avec la notte de
ce quy aura ete fat en conséquence.
Regertoire.
Répertoire.
Lobjet le plus uortant de leAsembléee étan le choi
Dartele 24
des rèces pour lesquelles les Comédiens doivent setenir piêts;
nous ordonnons qu’il sera dressé un trat général de toutes
les biéces qui composent le répertoire, avec les Noms ses Ateurs
et Actrices qui doivent jouer en premier et en double les ôles
de chacune de ces béces ; Sit survenait des contestations à cel
égard, elles seront portées par les semanniers aux Pieurs Intendants
des Menus qui nous en inforuneront et douneront apres les
Ordres nécessaires
Dans le cas de rétraite ou déces d’un Mcteur ou Vune
Article &.
Aetrice, Les Semainiers feront distribuer le Lundy d’après le
cas arrivé, par le hosemblée, les Rolles qui founoient l’Employ
de l’Reteur retrre ou decédé, à ceux ou celles a qui ils pourront
convenir; cette distribution sera raxportée au Sieuis Intendans
des menus, qui, après quelle aura ete approuvée pau noux
la feront ajouter à l’êtat ordouné par l’article précedent
Araicle 26.
Il ne sorx question d’aucune ffaire dans l’elssemblée des
Aundis, avant que le repertoire au ete fait ; ce répertoire
se fera pour quune jours, de dundy daprès on fera celuy
de la semaine suirante, et anty Succesivement.
Puand le Répertoire aura lte regté chacun fora temt
Article 27
de jouer les rolles pour lequel il a été insorit dans l’état
general ardonne cy dessus, à moins de causes legitimes approuras
pa les sieurs Intendantr des Menus Sous peine de cem livrex
damande qui deront mises à la masse pour être partagées
suirant nos ordres à litre de Graisfuation.
raidle 28.
es Rièces marquées dans le reportoire n’en seront poas moinb
jouces quand quelques unn de ceux ou de cetles qui ont les bolles
en premier, ne pourront pas jouer pouu cause de maladie ou de
Voyage à la four, les Doubles les remplauront desant S tenir
prrêts fous la même pene de cet livres damande.
Article 29.
Derduades que la Satisfaction et lamusement du Vublie on
dte un des princix aux motiss des graces accordées par le feuro
aux somédient en les attachant à Son fervice, et étan inforne que
Sous le péterte d’aller rerrésenter à la four les comldiens se
disvensent douvent de jouer à Paris, contre la condition expresle qui
leur acte unposée pau le feu roy tors de la reinion des trouppes
de lhôtel de Bourgogne et de l’hôtel des Guénegaud, Nous
Voulons, en Exécution de t’anticle trente six de larrêt du conseil
qu’attendu que les jours de 1ectacles à la four et les Rèces
qu’on doiu y donner Sont indiqués davance &Les Semainier
ayent attention de proposer en faisant le Aépertoire, les biéces
qui peurent être fouces à traris var les Acteurs et Metrice
qui ne seront pas nécesfaires à la four, Entendons que les
Doubles trouvent par là le moyen de b’éxercer et de ce
perfectionner, et en ens d’inéxeeution du présent article, la
Crouppe payera une somme de trois cens Lerres applicable
aux baurras de la paraisse.
Suand nous aurons accordes des parmistions de débuter
Article 80.
et que les dittes pounissions auront été montréet et enregistrées
en leAssemblée, les Comédiens mettront par preférence Sun
lar répertorre les Rocet que les Dibutant demanderont, mais
quils ne pourront choisir que parnuy celles qui auront été
jouées devuis ainq ans
Article 3l
es Meteurt et Actrices qui ont les rolles dans ces hèces,
ne pourront de dispenser de jouer Sous la peine ey dessus
enoncée de cent lirres damande ; Rous réservant de punir
ceux ou celles qui par haine ou par cabale chercheraient à
rebuter les Débutans etn à leur mire.
On sera obligé de faire une répitition pour chacune des
Pices où les Débutant devront Joier, ceux qui y manqueront
paseront lamande de Dix Aivres, imposée ey apres article
tente spt
Arbicle 88.
Dans la vue de favoriser les Comédiens et deleur faciliter
les moyent d’attiier du monde et de révondre à l’attente du
bublie, nous aurons soin de ne faire débuter que dans le
Rolles ou les Caracleres qui manquent, pour ne port muttiplier
natilement les sujets dans les Rolles qui Sont Suffisament
remplis, à l’Excaption de talens supérieurs qui pourroient
Se présenter.
Article 84.
Les feux de chaque Acteur et Aitrices cy dérant fixes
a Viugt Sols, seront portes doresnarat à quarente Sols
pour chaque jour de représentation.
Artiele 08
O est Eapressement enjoint aux comédens lorsquils
n’auront point eu de Péces nouvelles en cinq acles à axprendre
de remettre tous les mois une Comédie en cinq actes ou nne
Crragédie, et une Comédie en troit actes, ou une en un acte ;
nons réservans de punir les Semainiers qui auront été en
