voilá Mon Rcuevend Pevela reponse
queje vecois de Il Le C.al Sacripante
par laquele il memande que sa s.te
a bien voulu a mapriere faire passer
la vesignation du feu Pere felibien
sounenes vous que cest surlapavole
que vous manes donnee que jai ashure
le S. P que le pere a qui lepirove a
ete resigne snest ni appellant ni ditpase
à appeller.
Le R. P. d. Montfamon
28
Lueretii opera dans la Biblis theque de
la Reine de Suede nott 1662
ene cesferai Men Reverend Pere, deste
imperhen, es veus même en peurres readre
un fidele temeignage. En seuvane des
Pais Erangers ma eent quil travaillort a
dinnerune nenvelle Edihion de Lacrece ei
il me prie avec inte linstance possiote de
cinfulter nos plus zabiles geny sur cequil
puurroiene avoir de remarques sur cer
Auteur. Cemme jai une extreme cenfide-
rahin juur ce seavant, es que daillean
13
hop lony a vrus expliquee ici. sont ce que je puis-
favie, cest de senguiter de me tromper csde mesi-
gages a cencourir de men mieue a tour ce qui peur
regavdeu une si scavante societe desque j'en verrai
les fondamens jettés avec quelque apparance de
sintes. je profite avec plaiso de cette occahron
pour dni renouveller les affurances de Cestme en
de lattachement avec lequel jauis sen Reverend
Pere, votre tres fumble se tes obusfane servileur
D Jehn
quelque bon M5 des deux Scholios41, Aeron, &
Porphyvion. Ny en rusoiteil pas qalquen sous
la Anbliotheque du Roy, on celle de fen en-
colbert. je voudroiy bien eu jevanche pouvois
vous este bon in a quelque chose d vous
marqer la parfaite estinn avec luquele
joi l'Lonneur deste on Révérend
Pen vorhe tis humble d nes
obeissam sewiteur
De P Bouhier
Comme je vous esoy presentemem à Paris
pormettis uoi de vous prier de faire mes
compliaurs au R. P. Dom Martenne d
de lui dise que joi reien sa leoe du
5. de ces mois, a que j le pie de me
gosder deux exceplaires de sa nour elle collechon
que je prendroi jur le pied qu ib ue margre.
lun tres hones homme, et qui joine a sa grande tvacité toure la
poresse et la soinre ponisé, et qoi en par consequear res-
diere de vone esime, et de celle de toures les penonnes de
merix; S'axerds de recevir a son retour bien des novelles de vessr
sosté, de vos affaires, et de va grands oucrapes; au cas que Mʳ son
pere n'eur pas encore fait pour noy la sousesprof pour celui
de L'Aniquite expliquée, que je luy ay fair charger il ya tres
lons tems, il la fera pour moy a son arricée, et dje rous prie
de la faire adrerse, au cas que cela avrive, quoy que E terne
d’esre perswadte
eussit erfire. Se vous prie, tMonsieur, et mon cher papa,, qu
ou ne peur rier ajolrer a la consideratou, et au respechieux_
actachement, avec lequel jay L'honneur d'esse
bllon ver GeverendPere
Mend é Voien se pepare à
entréprendhe au ples tot le voiage
Soste reg hunb le servireur, et n
que vous sares. Il se poré
aeissaut
bier, et m'a chargé de vous faive
Leaucoux de Appliments de sa part
4.: V Bernand de Mufaucoh.
sous pounis ennoyes vos leures a Calais
aMʳr Jsace sigart et le prure de les
ennoyed à Londris a M^o Paticoure et
Valmer et Eserire aux amys de ladres.
du dangletere pour que son vos Luris 9.
Les fusse retiree. de chès les S. V'alicourz
et laliner de Londrés et leur rembousse
fis frais quils aurom payes. et en outre
La somme quil nous douint remetre.
dont jl poendrons ae lurre de changé
ur moy ou dautre quil vous fernjougé
enuoyeroris et que vous serapagise
la porisenration,
cserurés a M sigart quil parse les frais.
quel de boursera au Compte dés S. de
Vatreoure &ae Patmer qui luy payerons
163
Jon trer Reuend Veres
Don frerschot ennoye atre
Reuerenee les desseins des
23 precer p Vous auez demt
ande de mon Cabinet, ie
souharte quelles meritent
daucer place dans le bel
enurage  V. R. rent
donner au Pabler: (elry
qui ler a dessignees est
un icune hommee de 19
arua
34
je ne seaurois vous remercier afjes Mon Revereno Sere,
de la pare que crus aves lien voulu prendre a ma Maladie
eeje vous ai nille obligations des loins que uens vous estes
donne pour me prveurer une correspendance iiteraire.
en ficile. Je pui tons a fait sensible à theureue fuccer
de nus cel sosns, et el me sarde de houver une occapon
faverable peur vns en temoigner ma parfaite recennoisas
e veus pric destre lien pessuadé que je cemdraferas
avec tonr le plasser possible, pessenne nestant plude
ventablemene que mos Mon heverend Pero, vosre
treshumble et tres abeifffane serviteur
Carsheon
à Breviande le 28. octobre,706
15
manque qun pen darde
Et dont V. R. vaura
poin de reproché.
J plus beau de mon abl
net sont les sableaux, les
Coginles, les agates, ler
ornaliuer, les onix, Et
les Crrstaux, aguoy. ce
me suis donne, jen ag
9u ne Le treurie poin en
dantres abinets je mestime
heureux p pareils cage
35
à obcat ce 3. Aor 1313
repondre
flonsieur, et mon nes cher Lere
M Marebeuf nevoiant françois érabhi lenfree Vile, pere des
celuy quia le bien de vous conrortre; Abir partis aujourd'huy mexe
pour aller faire un pert tour en 6Iance pour ses afaires; et comme
narurellement il ina jusqu'a Paris, je l'ay charpér de rous aller
voir la mon nom, pour vous assurer que je suis pros et pras, et que
je me porte bien, et vous renoigner dars le même tens L'esine et
La benerason que j'ay et auray tousjours pour vosre pessonne. Conre
je conre que vous esres nes pessuadea qu'elle est parfaire, et que
je comertoe touijours les mêmes senimerts, et la même amisé pour
vous, que lors que s'ay ein L'honneur de vous conmisre la pre
fin, et de me declarer vesre fle d'adopaon il y a csaxt ano,
je ne docse que vour ue n'écoures avec plaisir h Marebeuf,
qui poursa Nous parler amplemerr de moy, et de l'ésos de toures
nes afaires; et comme je le coundere et esrme beaucoux a cause
deeson bon ceur et deses belles qualise), je prens la lberrés
de vous le recomander pariukerement, a fin que vous luy fariel
 fanes de 2runis du Vine baure Gelad, Rus ae
43
Cn
Ou quel sen fase rembourseo du Cap. aque
il chargerons lerd luuris a qui Nrs.
de Vatecoure XPatmer les remboursarsent
Attendu que eeux que lis renrerot
dechés les Sʳ. Leurs rembouseronm tous
Les frais Jay Thonneur detre tres
par faitemen Mon er R Pere
Votrier huneble Robiepan seruter
Pars le 8: aoepo179
P:C
Eruerend Leve
Nôtre Communeauté et Moy nous remercions tres humblement -
V'ôtre Réuérence du magnifique present quelle à labonté defaire
norus
precet du premier tome des Monuments dela monarchiefrançoise
nous l'avons receu depuis deux fours sain et faufet tres bien
conditionne. c'est in effeis de V'ôtre liberalite de nous donner en livic
si important: que nous ne meritons que par les bonnes dis positions —
ou nous fommes d'applaudir à la gloire que vous acquerer -
vous
par-tant d'cxcellents ouvrages d'ont Chacun en particutier -
rendroit vn autheur tres illustre. depuis tres longremps vous étes
mon Heros pour la listerature et lebenis le seigneur d'avoir xassemble
dans vous tant de differents et dans en degré Si éminent. te Souhaitte
talen
ardemment quil vous conserve la santé et la force d'esprit et
de corps pour romplir vne si belle. carvière l'ay cte fasché de
iarriver icy que dans le temps ou Monsieur Benoit, Votre
dessignateur étoit sur le point d'en partir son ouvrage etant fini-
J'ay eté charme de la douleur de sa modestie et dersa politesse
fay vc avec plaisir tout ce qeil à dessigne, et permettez mey dajourer
quil Seroit à Souhraitser que les graveurs à nyvien adjourer Sous
Fussenrexats
21
dforgeste b. de Juiller 1713.
M. Prenkman Men Reverend Pere, ma rendu ce maten
la Lettre que vens mavés fait thonneue de meerire le e.
de ce mois; es dans un pais dou lon banit toutes les lisences
et ou lon defend même la moindre application, ce má
esté une cansolation sensible de recevin de vos nou-
velles es de parles avec un fomme si passioné ponco
les belles Lettres. Je fuuis cependant tres mertifie poue lui
quil aet pris la peine de venir jusquies. Mais jesus
plus mortifse encore de voir si peu dapparenie de
succes pour sen projes  le cennistois deja, M.
Masson me lavoit cammunique, esje lavois presque
segarde amme une de ces belles jdéés qui ne peucene
se reduire a execution. Ledesait des vaisan sroit
17
je houve du plaisir à en faire a ceux
qui travaillene ainsi pour chonneur des
Belles Lettres, jai cn Mon deverend Peno
que je ne pouviss mieux madoresser qua
try, et que vons ne ene refuseriés ras ce
que vouy auries de Remarques, peur
sahifaire au desir de ces ltranger. je
luus en aurai une obligahen qui
mengagera destre deplude en plus,
que d'avoir des occasions de Vous convainire de l'attache.
ment respecheeus et inviolable, avec lequeljai l'honneur
d'etre
on Revererd sere
à Plaples te 2du Slay
L'an 1732.
Dotre
pres humble et tres obeiffant Seviteur
Jules Henry tho Buhren.
Mncteverend Pere volre tres humble
ee tres Obeiffant serviteuo
le Paris le ge.
Casesrienon
nev: 1709.
18
 Con Reverend Pere
est pour avoir l'honneur, de Vous monéiils trerhum.
plement de toutes les bontes, dont Vous m'aves honnoré
pendant mon sejour à Paris, et de Vous foire part du
heureur succes de mon voyage, que je prends la liberté
de Vous ecrire cette lettre. Apres avoir foit le tour deLyon,
Avignon, Nirmer Montpellier et Soulon, je me Suis embar.
que à Marseille pour aller à Genes, et de la jai
fait le voyage par terre jurqu a Rome, en passant
par Parme Rodene, Bologne, Nlorenie, Pise, Livor.
no et Sienne. Je me trouve a present à Naples, pour
voir demain la fète du S^t Janvier, laquelle Serà cele.
bre avec beaucoup de Magnificence. Monseigneur l'Ar.
chevèque de Théodosie m'a resue avec beaucoux d'affechon
et m'a ordonne de Vous faire bien ses Compliments.
Permettes dones Mon Reverend Pere, que je m'acquitede
cette commission, et que je Vous rende grace en meme tems
d une Recommendation, qui m'est egalement honnora.
ble et utile. Au reste je ne souhaite rien plies ardamment,
11
9.ee
Romain dont il paroit quonseservoit à St Vandrille il contient desingulier
beancoup de presaces propres et une messe pourlesensants mortsaprès lebaptême
dans leskollectes delaquelles ondemande à Dieu deleur accorderte satut. comeje
n'ai jetté querapidement les yeux surces manuserits jenepuis vous endonnen
une plus grande connoissance, si par lepoeuque jeviens devousdire vous jugeza
propos t’en prendrelanotice jemeferai un de voir et un plaissir enmemerems
de vous l'envoyer, n'ayantrienplus à caeur que de vous étrebona quelquechola
et de vous donner deptus enplus des preuves de monattachementle pux respecte
et du parsaitsevouement aveclequel j'ai l'honeur d'être entaisantmille
voeux pour vôtre conservation
Mon Fres Reverendpere
De votre Reverence
de Rouénce 21. janv.
De très hambleet tésobeisant
Serviteur FrC. F Boudier ni.
come cesmanuserits nesonticy que pourpeudetems, Pilyaquelquechofe dont vous souhaittie
avoir communication jevous pril demhonorer auplutot d'unereponse afinquejepuisse¬
vous satistainependant quegeles aientrelesmains
Aon Fres Reverendpere
jemedonne aujourdhuy l'honeur décrineà vôtre Reverencepour l'intormerqu'il
mest rombé depuis peu entrelesmains plusieuxs manuserits quij meparoissent
meriter son altention ils sont da l'Abbaye de St Vandrillé, lepremier est lagrandt
chronique de cemonastere quineserme plusieurs chosesqui n'ontpoint été citée
par l'auteur duspicilege nipar Mʳ. duchesne come undiscours alaloiiange de.
Dandrille le cathaloque des Religieux delamaison Xqui ont eté élevez à l'episcopat
Vc le 2nl manuseritest unancien Sacramentaire à l'usage dumonastercou
il se trouve des choses Fort curieuses, come exorcismesprieres et Benedictionsil
yenapour toutes les actions delavie d'autresque l'ondoitreciter dans touslestieu
etoVicines du monastere, celepour letar daricim adon den dasbat bas Sontsingutie
celuy quia écrit cesacramentaine Senommoit quillaume, son Seingest alasin
accompagne d'une croix et de deuxoutroislignes d'écriturequivenserment
de rerriblesimprecations contre ceuxquioseront voler celivreaumonasten
des deuxantres manuserits Sont deuxanciens Messels, ('uneAngliean Alant
AMontpoecier lepremuis Janvier 1735
sous voules biet Montresreverand pere quejaye lhonneur
devous rehouweller an commencement de cette atnee les-
aBurences de mapar faise consideration et des heureux.
Souhaits que je faits pour que vedant Son couis, vous -
jouissies dune bonne Sante et detous les bonheurs que
vous pouves desner. jevous prie detre bien persuade
de lasimeerite demes Sentmens et demes voeux, et que
jemerite lamitie dontvous nhonnores parcelle que jaye
135
que a une belle dispostion
a denenir un grand Ventr
mais qui ne profiberà par
de ses talens na turels par
indigence. S, V.o R. peunort
le farre entrer chez un
bon Verntre, Elle feroit unc
grande narite: Jl en siait
aster pour ne luy ettre
pas à charges, cest an
honnerte Tarion de tres
bonner meurs, aqui Jl ne
Jai recen enfin, hon kévérend Pere, le latalogue
de Mʳ. le Baron de Craprier, dom vous avés
en la bonté de me régales a dour je vous
rends mille gracer. il y a une infinité de
choses vares, e curieuses, a caut vn des gelu
beaux ramas, qu'on puisse voir.
Vous me faites plaifir, de ru apprendre que
nons ausons bientort, le Supplémen de vos
⁋Antiquités, d la suile de vorhe 5 Chrycostome
On verra avec grand plaisir vorhe dissestation
Sur les ouvrages de ce Pere, a l'Artidle
que vous a fourni le quillelmus Pas nengieux
ne sesa pas un des moins curieux.
o vous sis bien obligé de vorhe attention
pour les M3. d Horare. Celui de corbie,
doui vous me parlés, ma fair venir Veau
à la bouche. Y'ai grande impatieme de
Seavoir si je pourai l'avoir par vorhe
moyen. Jo frris bien aije sartous de houver
Dijon 20. Decemb. 1723.
191
(eJouy a cetidolle eune Suille des Deiles Egiptieve)
qui mont gave le pley sengaliere, vouy choifine
celley que vous franveves digues dechre cnevels daus
dolfre auvvoge, vaus y vervey parmi le dioucrepities
qui est farbeau et sort vave il est a starseille
chez un Cuvieux, Me Poudelot pretent quece-
nest poy ce Dien la etquil la daus son Cabinét, il
est vroy quese lay veu el que cectausi ce dien di pet
mais lun nexelut pay Coufre, voy la une matire
avaus ereveer, vons yvevoy le dien de la Gourmandse
et le dire du pisse, avec undien priape lun sur
lantrefart farticulliei. je vay demane pordrn
auvecte denavan pos poye leport de loutre lettre
jele repare poesentenent et sauhoitee que
mon petit quesent vay foseplasser gesues
avel un estiue Repatneuse mon tres Severend fere
voste tres tmeble ettrezobei sant seraiteur
Arompeller de 24 aurce 1726:
prescare d'embellisement ou d'ornement comme ils ont courume
defaire. 4'ay lhonneur detre avec vne Vraye vencration
pour Votve merite et on profond respeer
1Hen Reuerend Lere
à Bayeus le 14.
Sosretres hum ble er obeissant Serviteur
Juill. 1929
es confr. Sr Thomas Pdilloriet 180
pour vous et par laconsideration partieultière aueclaquelle
jesuis, Montres reverand pere, votre res hum bleethec
betssant Serviteur.
oy Lhonneur devausenvages MontrestDevevendpeve
ledesseen dnne figare Egiptiene avec tants le abvibats Dopollan
arepté la sire. Comme jelay frauvée singuliere el que
jenenay paent deu dans aueun eabinet donsi porfaette
jelay dessinnee il esa quelque doy le desseendevay
Senvayes, mois des accupatians ebaardivaires mant fait
oublier, Partiquité, jereparle Comme vaus vaye) bapluy
quese uis ma faulle, puisqul jevauy ay desla envaye
ledesseen du sropher de Bronse quesay qui est brey
soli; jaley touty les jours une Comadité paur vaiy
envayer man poesericulle maule, en lant Coyjele
destinevay Atrans le ré cevnes au1e jaur. lfigure
pagitée que Reprefent lesoleil, et de moobre Blaut
haute
geade de quatre pieds e quelque chose, elle eit
fues bien desince et la silpture en est grellault
dou leveroe par ledesseen quesenayfait.
jenose dauy envayer me Conjrtures, elcguje
perse sus cet dalle, jemeu roparte avaris.
Reponde
7
51
babroles mayent procur
thonneur de la Cognoisa
de J. R. que ce taschera
de meriter par mes seraic
tres humbles, Et en Vous
tesmonguant en boutes
ocahrons combien laij
Chonneur destre
Montres Reuerend Jere
de Potre Benence
le tres humbte 21
ves Obeissant
Sermbour Boisor
d'ay sqn a pres cela, que sl le Brin ous eevit par cere
orême ocasion. Vaur voulel sien que je vous recomande aue
hepore de Rle Maretenf, pai est bé, d1. oa, dans voste
mêne abbayes, et qui est uad tes hones homme.
44
jevousembrasse Mon Reuevend
Reve detont mon loeur.
de Meaux le 17 oct.
29
