voila Mon Reverend Pere la reponse
que je recois de M. Le C.al Sacripante
par laquele il me mande que sa s^té
a bien voulu a ma priere faire passer
la resignation du feu Pere felibien
souvenés vous que c'est sur la parole
que vous m'aves donnée que jai assure
le S. P. que le pere a qui le priore a
eté resigne n'est ni appellant ni dispose
a appeller.
Le R. P. d. Montfaccion
28
Lucretii opera dans la Bibliotheque de
la Reine de Suede noté 1662
Je ne cesserai Mon Reverend Pere, desse
importun, et vous même en pourrés rendre
un fidele temoignage. Un scavant des
Pais Etrangers ma ecrit qu'il travailloit à
donner une nouvelle edition de Lucrece et
il me prie avec toute l'instance possible de
confutter nos plus habiles gens sur ce qu'ils
pourroient avoir de remarques sur cet
auteur. Comme j'ai une extreme conside-
ration pour ce scavant, et que dailleurs
14
trop long à vous expliquer ici. Tout ce que jepuis
faire, c'est de souhaiter de me tromper et de m'en-
gager à concourir de mon mieux à tout ce qui peut
regarder une si scavante societé des que j'en verrai
les findamens j'etis avec quelque a pparance de
suites. Je profite avec plaisir de cette occasion
pour vous renouveller les assurances de lestime et
de lattachement avec lequel je suis Mon Reverend
Pere, Uotre tres fumble retres obisjante serortie
Msar
quelque bon Ms des deux Scholioestes, Neron, &
Porphyrion. N'y en auroiseil pas que lopure dans
la Bibliothèque du Roy, ou celle de feu M^r
Colbert ? Je voudrois bien en revanche pouvoir
vous este bon ui a quelque chose & vous
marquer la parfaite estime avec laquelle
j'ai l'honneur d'este, Mon Révérend
Pere, voitre très humble & très
obeissant serviteur
Le P. Bouhier
Comme je vous sois presentement à Paris
permettés moi de vous prier de faire mes
complimens au R. P. Dom Martenne, &
de lui dire que j'oi reçen sa lettre du
5. de ce mois, & que je le prie de me
garder deux exemplaires de sa nouvelle collectons,
que je prendrai sur le pied qu'il me marque.
uun tres honet'homme, et qui joint a sa grande vivacité toute la
politesse et la Boisure possible, et qui est par consequent tres
digne de vostre estime, et de celle de toures les peronnes de
merite ; L'attendr de recevoir a son retour bien des nouvelles de vosstre
santé, de vos affaires, et de vos grands ouvrages ; au cas que M.^r son
fere n'eue pas encore fait pour noy le vous enpret pour celoi
de L'Aaiquire explignée, que je luy ay fait charger il y a tres
long tems, il la fera pour moy a son arrivée, et je vous prie
de la faire admetre, au cas que cela arrive, quoy que le terme
d'estre persuade
ensoit exfeire. Se vous prie t Monsieur, et mon ches papa, i qui
on ne peut rien ajouter a la consideration, et au respectieux
attachement, avec Equel j'ay l'honneur d'estre
Mon tres Reverend Pere
Nons le toïen se prepare a
entreprendre au plus tot le voiage
Voste tres hhmble serviteur, et tue
que vous sçavez. Il se porse
obeissant
bien, et m'a chargé de vous faire
beaucoups de compliments de sa part
R. P.d Bernard de Monfauc
Vous pouves envoyer vos letres a calais
a M^r Isace Sigart et le priere de les
envoyer a Londrés a M^re Valcourt et
P'almer et Escrire aux amyps de tondres
ou danglisere pour que soin vos lurisq.
Les fasse retire de ches les S^r Valicourt
et Palmer de Londres et lur rembourse
Les frais quils aucont payés et en outre
La somme quil vous doivent remetre.
dont il prendrons a lettre de change
sur moy ou dautre quil vous
envoyerons et qui vous sera pagés a
la presentation,
escrivés a M^r sigart quil passe les frais
quil de boursera au Compte des S^r De
V'asicourt & Palmer qui luy payerons
los
Mon tres Revend Pere
don freischot envoye a tre
Reverence les deseins des
15 pieces qu lous avez dem
ande de mon Cabinet, ie
souhaite qu'elles meritent
d'avoir place dans le bel
ouurage 7y l.R. vent
donner au Public : Celuy
qui les a dessignees est
un ieune homme de 19
ans
34
Je ne seaurois vous remercier asfès Mon Revereno Pere,
de la pare que vous aves ben boulu prendre à Ma Malaise
eeje vous ai mille obligations des soins que vous vous estes
donné pour me proeurer une correspondance litterairer
en sicile. Je suis tous a fait sensible à l'heureux suciés
de tous ces soins, et il me tarde de trouver une occasion
favorable pour vous en temoigner ma par faite reconnoissone
Je vous prie d'estre bien persuadé que je l'embrasserai
avec tous le plaisir possible, personne n'estant plus
veritablement que moi Mon Reverend Pere, vostre
tres humble et tres pobaissant serviteur
Lafrengnon
a Breviante le 28. octobre 1708.
es
manque quin peu daide
Et dont V. R. naura
poin de reproche.
le plus beau de mon sabis
net sont les Tableaux, les
Coquiles, les agates, les
Cornalines, les onix, Et
les Cristaux, a quoy ie
me suis donne, j'en ay
qui ne se trenue poin en
d'autres Cabinets. Je mestime
heureux q pareils 
35
a Alicert ce 3^e dord B
répandit
Monsieur, et mon tres cher Pere
M^d Marebeuf negociant françois établi en rute ville, frere de
celuy qui a le bien de vous conoistre, d'oit partir aujourd'huy même
pour aller faire un peit tour en FFrance pour ses affaires ; et comme
nacurellement il ira jusqu'a Paris, je l'ay chargé de vous aller
voir en mon nom, pour vous assurer que je suis gros et gras, et que
je me porte bien, et vous temoigner dans le même tems l'estime et
la veneration que j'ay et auray toujjours pour vostre persenne. Conse
je conte que vous estes tres persuade qu'elle est parfaite, et que
je consentue tousjours les mêmes sentments, et la même amitié pour
vous, que lorsque j'ay eü l'honneur de vous connoistre la pr^e
fois, et de me declarer vostre filz d'adoption il y a vingt ans,
je ne doute que vous n n'écoutiez avec plaisir M . Marebeuf,
qui pourra trevus parler emplement de moy, et de l'ésat de voutes
mes affaires ; et comme je le considere et estime beaucomp a cause
de son bon coeur et deses belles qualice), je prens la liberté
de vous le recomander particulierement, a fon que vous luy fassiele
l'honmes le nvoit ent vone bon gule  lous encone
45
les
ou quil sen fasse rembourser du Cap^r a qui
il chargerons lesꝗ letres a qui M^rr
de Valicourt & Palmer les rembourseront
Attendu que ceux qui les retireront
rehis leꝗ S.^r leurs rembourseront tous
les frass Jay lhonneur detre tres
parfaitement Mon tres R Pere
votretres humble & obeisant serviter
Pans le d'ansorre
P. Ce
 luerend Pere
Notre Communeauté et Moy nous remercions tres humblement
Votre Révérence du magnifique present qu'elle a la bonté de faire
nous
p du premier tome des Monuments de la monarchie francoise
nous l'avons receu depuis deux jours sain et sauf et tres bien
conditionné. c'est un esfeit de votre liberalité de nous donner un livre
si important ; que nous ne meritons que par les bonnes dispositions
ou nous sommes d'applaudir à la gloire que vous acquerez
vous
par tant d'excellents ouvrages d'ont chacun en particulier
rendroit un autheur tres illustre. depuis tres longtemps vous étes
mon teros pour la litterature et Je benis le seigneur d'avoir aassemble
dans vous tant de differents et dans un degré si éminent. Je souhaitte
talent
ardemment quil vous conservet la santé et la force d'esprit et
de corps pour remplir une si belle. carriere j'ay eté fasché de
n'arriver icy que dans le temps ou Monsieur Benoit, votre
dessignateur étoit sur le point d'en partir son ouvrage etant fini
j'ay eté charme de sa douceur de sa modestie et de sa politesse
J'ay vû avec plaisir tout ce quil à dessigné, et permettez moy d'ajouter
quil seroit à souhaitter que les graveurs a n'y rien adjouter sous
fussent exats
21
a forgerle 6. de Juillet 1715.
M. Brenkman Mon Reverend Pere, m'a rendu ce matin
la lettre que vous mavés fait l'honneur de mecrire le 2.
de ce mois ; et dans un pais doû l'on banit toutes les sciences
et où l'on defend même la moindre application, ce m'a
esté une ansolation sensible de recevoir de von nou-
velles et de parler avec un homme si passioné pour
les belles Lettres. Je suis cependant tres mortifié pour lui
qu'il ait pris la peine de venir jusqu'ici. Mais je suis
plus mortifié encore de voir si peu d'apparence de
succés pour son projet : je le connoissois deja, M.
Masson me l'avoit communiqué, et je lavois presque
regardé comme une de ces belles ydées qui ne peuvent
se reduire a execution. Le detail des raisons seroit
17
je trouve du plaisir à en faire à ceux
qui travaillent ainsi pour l'honneur des
Belles Lettres, j'ai cru Mon Reverend Pere
que je ne pouvois mieux m'addresser qu'a
vous, et que vous ne me refuseriés pas ce
que vous auriés de cemarques, pour
satisfaire au desir de cet etranger. Je
vous en aurai une obligation qui
mengagera d'estre de pluse en plus,
que d'avoir des occasions de Vous convaincre de l'attache.
ment respectueus et inviolable, avec lequel j'ai l'honneur
d'etre
Mon Reveirens Pere
a Naples le 2 du May
l'an 1732.
Dâtre
tres humble et tres obeissant serviteur
Auces Henry the Butren
Mon dleverend Pere, votre tres humble
estres obeissant serviteur
a Paris le g0.
L'atte Rignom
nov. 1709.
15
Mon Reverend Pere
e est pour avoir l'honneur, de vous remercier tres hum.
blement de toutes les bontés, dont vous m'avés honnoré
pendant mon sejour a Paris, et de vous faire part du
heureux succes de mon voyage, que je prends la liberté
de vous ecrire cett lettre. Apres avoir fait le tour de Lyon
Avignon, Nismes, Montpellier et Toulon, je me suis embar.
que a Marseille pour aller a Genes, et de la j'ai
fait le voyage par terre jusqu'a Rome, en passant
par Sarmes Modene, Bologne, Tnlorence, Pise, Livor.
no et Sienne. Je me trouve a present a Naples, pour
voir demain la fete du S^t Janvier, laquelle sera cele.
bré avec beaucoup de magnificence. Monseigneur l'Ar.
chevêque de Theodosie m'a reçu avec beaucoup d'affechon
et m'a ordonne de vous faire bien ses Compliments.
Permettés donc, Mon Reverend Pere, que je m'acquite de
cette commission, et que je vous rende grace en meme tems
d'une Recommendation qui m'est egalement honnora.
ble et utile. Au reste je ne souhaite rien plus ardamment,
11
que
Romain dont il paroit qu'on se servoit à S^t Wandrille, il contient de singulier
beaucoup de prefaces propres et une messe pour les enfants morts après le baptême
dans les collectes de laquelles on demande à Dieu de leur accorder le salut. come je
n'ai jetté que rapidement les yeux sur ces manuscrits, je ne puis vous en donner
une plus grande connoissance, si par le peu que je viens de vous dire vous jugez a
propos d'en prendre la notice je me feraiun devoir et un plaisir enmême tems
de vous l'envoyer, n'ayant rien plus à cœur que de vous être bon à quelque chose
et de vous donner de plus en plus de preuves de mon attachement le plus res pectue
et du parfait devoüement avec le quel j'ai l'honeur d'être en faisant mille
vœux pour vôtre conservation
Mon Tres Reverend pere
De vôtre Reverence
de Roüen ce 21. janv.
Le très humble et très obeissant
serviteur S^r P. F. Boudier nl
come ces manuscrits ne sont icy que pour peu de tems s'il y a quelque chose dont vous sonhaittie
avoir communication je vous prie de m'honorer au plutôt d'une reponse afinque je puisse
vous satisfaire pendant que je les ai entre les mains
Mon Très Rreverendpere
je me donne aujourd'huy l'honeur d'écrire à vôtre Reverence pour l'informer qu'il
m'est tombé depuis peu entre les mains plusieurs manuscrits qui me paroissent
meriter son attention ils sont de l'Abbaye de S^t Wandrille, le premier est la grand
chronique de ce monastere qui renferme plusieurs choses qui n'ont point été citée
par l'auteur du spicilege ni par M.^r Duchesne come un discours à la loüange de S.^t
Wandrille le cathaloque des Religieux de la maison qqui ont été elevez à l'episcopal
&c. le 2.^me manuscrit est un ancien sacramentaire à l'usage du monastere ou
il se trouve des choses fort curieuses, come exorcismes prieres et Benedictions il
y en a pour toutes les actions de la vie d'autres que l'on doit reciter dans tous les lieu
et officines du monastere, celle pour le lar darieue den dasbasbas sont sinqulier
celuy qui a écrit ce sacramentaire se nommoit quillaume, son seing est à la fin
accompagné d'une croix et de deux où trois lignes d'écriture qui renferment
de terriblesimprecations contre ceux qui eseront voler celivre au monastent
Les deux autres manuscrits, sont deux anciens Messels, l'un Anglican et l'autre
A Montprucier le premier janvier 1 135
Vous voules bien Montres reverand pere, que j'aye l'honneur
de vous renouveller au commencement de cette annee, les
assurences de ma parfaitte consideration et des heureux
souhaits que je faits pour que pendant son cours, vous
joüissiés d'une bonne santé et de tous les bonheurs que
vous pouves desirer. je vous prie dêtre bien persuadé
de la sincerité de mes sentimens et de mes voeux, et que
je merite lamitié dont vous mhonnorés par celle que j'ay
135
qui a une belle disposition
a devenir un grand Peintr
mais qui ne profitera pas
de ses talens naturels par
indigence. Si V. R. pouvoit
le faire entrer chez un
bon Peintre, Elle feroit une
grande Charité : Il en scait
asser pour ne luy ettre
pas a charge, cest un
honnette Garcon de tres
bonnes meurs, aqui Il ne
Jai receu enfin, Mon Révérend Pere, le Catalogue
de M.^r le Baron de Crassier, don vous avés
en la bonté de me régaler, & dont je vous
rends mille graces. Il y a une infinité de
choses rares, & curieuses, & c'est un des plus
beaux ramas, qu'on puisse voir.
Vous me faites plaisir, de m'apprendre que
nous ausons bientoit le supplément de vos
Antiquités, & la suite de vostre S.^t Chrysostome
On verra avec grand plaisir vostre dissertation
sur les ouvrages de ce Pere, & l'Article
que vous a fourni le quillelmes Pastrengicus
ne sera pas un des moins curieux.
Je vous suis bien obligé de vostre attention
pour les Mss. d'Horace. Celui de Corbie,
dont vous me parlés, m'a fait venir l'eau
à la bouche. J'ai grande impatience de
seavoir si je pourai l'avoir par vothe
moyen. Je suis bien aise surtout de trouver
Dijon 21 Decemb. 1723
191
Je jaurs a cetidolle une suite des daites egiptier
qui mont pare le plus singalieres, vous choisirez
celles que vous trauverez dignes de che eevées dans
vostre auvroge, vous y verrez parmi le Dieu crepitues
qui est farbeau et sant vare il est a Marseille
chez un Curieux, M^r Boudelot pretent que ce
mest pos ce dien la et quil la daus son Cabivés, il
est vroy que je lay ven et que cet ausi ce diou du pes
mais lun nexclut pas lautre, voy la une matiere
avous exercer, vous y verrez le Dieu de la Gourmandise
et le dieu du pissé, avec un dieu priope lun sur
lautre fort particullier. je vous demande pardon
aurette de navoir pas payé le port de lautre lettre
je le repare presentement et souhaitte que
mon petit presant vou fasseplaiser. je sues
avec un estime Respectueuse mon tres Reverend Pere
vostre tres humeble ettres obeissant serviteur
a montpellier le 24^e avrie 1726:
pretexte d'embellissement ou d'ornement comme ils ont coutume
de faire. J'ay l'honneur d'etre avec une vraye veneration
pour votre merite et un profond respeet
Mon Reverend Pere
a Bayeux le 17
Votre tres humble et obeissant serviteur
Juill. 1729
et confr. Sr Thomas Billoüet 
pour vous et par la consideration particulliere avec caquelle
jesuis, Mon tres reverand pere, vôtre tres humble ettres
obeissant serviteur.
Jay l'honneur de vous envoyer Montresl everend pere
le dessein dune figure Egiptiene avec touts les atributs dapollan
exepté la Lire. Comme je lay trauvée singuliere et que
je nen ay paint veu dans aucun cabinet dausi parfaitte
je lay dessinnée il ya quelque dans ce desseen de vous
lenvager, mais des accupations entraardivaires mont fait
oublier, Lantiquité, je repare comme vous voyez le plus
que je puis ma fautte, puisque je vous ay deyea envoye
le dessein du Trophee de Brouse que j'ay qui est tres
joli ; jatens touts les jours une Comadité pour vous
envoyer mon prefericulle moulé, en tout les je le
dessineray et vaus le récerrez au 1^er jour. la figure
pautée qui depresent le soleil, est de marbre Blanc
house
g de quatre pieds et quelque chose, elle est
tres bien desinee et la sculpture en est exellante
vrous le verrez par le dessein que jen ay fait.
jenose vous envoyer mes Conjectures, et ce que je
perse sur cet idolle, jemen reporte a vous
Repondi
I
6.
babioles m'ayent procur
lhonneur de la Cognoisai
de V.R. que ie tascherai
de mériter par mes servic
tres humbles, Et en Vous
tesmongnant en toutes
ocasions combien iaÿ
lhonneur d'estre
Mon tres Reverend sere
de Votre Revence
le tres humble et
tres obeissant,
serviteur Boisoi
J'ay soû a pres cela, que Ml le boien vous ecrit par certe
mréme ocasion. Vous voulez bien que je vous recomande aussi
le frere de M^e Marebeuf, qui est logé, di-on, dans vostre
méme Abtoye, et qui est und tres horet'homme.
44
Je vous embrasse Mon Reverend
Pere de tout mon coeur.
de Meaux le 17 oit.
29
